<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ט - שבט אדר תשנ"ב</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה ז'
Aל || A ל)(ט
שבט ־ אדר א'־ב' תשנ"ב
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלץ קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רני שמואל גאון זלה"ה</h3>
אב"ד שאלוניקי (מהרש"ג)
הגאון רבי שמואל גאון זלה"ה הידוע בכינויו מהרש"ג, נולד בשאלוניקי בשנת שס"ה בערך, למד תורה אצל הגאון רבי יעקב הכהן זלה"ה תלמידו של הגאון רבי שבתי יונה זלה"ה.
גדולי גאוני דורו חיבבוהו והעריצוהו מאד, וכן כותב עליו הגאון בעל "כנסת הגדולה" זלה"ה; "אביר הרועים, החכם השלם, סיגי ועוקר הרים" (בעי חיי יו"ד סי' ק"ו). הגאון רבי אהרן פרחיה הכהן זלה"ה בעל "פרח מטה אהרן" מכנהו! "גברא רבא, החכם הכולל, הילל בן שחר, נכון מוצאו, גדול מרבן שמו" (פמ"א ח"א ס"ה). הגאון רבי משה בנבנשת זלה"ה בעל "פני משה" מתארהו! "הרב הגדול ... הרב המובהק גדול דורנו" (פני משה ח"א דף ו' א' ועוד).
בשנת ת' כבר נמנה עם דייני שאלוניקי, כמובא בתשו' תורת חיים לרבי חיים שבתי זלה"ה ח"ב סי' י"ז. בם' קורא הדורות כותב עליו: "היה רב מובהק וחסיד ועניו ... פוסק גדול וכתב פסקים רבים עד אין חקר ... בקי בחכמת הקבלה".
בין גדולי תלמידיו המפורסמים היו: רבי יצחק פאיים אשכנזי(גיסו), רבי דוד יונה, רבי יהודה ליאון, רבי מיכאל הכהן בעל "מורה צדק", רבי מאיר אליאש וחתנו הגדול רבי חנניה טאיטאצאק זלה"ה,
הרחיד"א ז"ל בערכו כותב שחיבר חיבור על חו"מ בפלפול עצום והרבה להשיב תשובות למאות, ולא נדפסו כ"א חלק קטן מפסקיו שנדפסו ביחד עם פסקי רבי שלמה בן חסון זלה"ה בשם "משפטים ישרים" (שאלוניקי תצ"ב, ב' חלקים). תלמידו רבי מיכאל הכהן זלה"ה הדפיס קצת מחידושיו על חו"מ בספרו "מורה צדק". בספר "עדות ביעקב" לרבי יעקב בוטון נדפסו מחידושיו, ובסי' נ"ו מעיד שראה טור חו"מ עם הערותיו בכת"י. גם חיבר "בדיקת הריאה" (זובח תודה, שאלוניקי תק"א), ופסקיו הובאו בספרי גאוני דורו, הכנה"ג, כרם שלמה, בית דוד, דבר משה, אהל יצחק, פני משה, תורת חסד, פרח מטה אהרן, ועוד.
גלב"ע ביום ב' חשון תכ"ז ומנו"כ בשאלוניקי. ונספד כהלכה ע"י הגאון רבי שלמה אמארילייו זלה"ה (נדפס בספרו "פני שלמה" ב' ב'), וע"י הגאון רבי יוסף חזן זלה"ה מאזמיר (נדפס בספרו "עין יוסף" ם' ויחי דרוש ד'), וע"י הגאון רבי אליהו קובו זלה"ה.
להלן אנו מדפיסים מדברי תורתו, והוא בירור על שיטות הרמב"ם והראב"ד בענין מעות של יתומים אם ממנים עליהם אפוטרופוס, מכתב-ידו שרשם על אחורי שער ס' הרמב"ם ח"ד ויניציאה של"ו. ונמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' .146
כל כ /. בקע" כצששת 4 7י עש נש &lt;,1. 2 0
ילכה &lt; בל סקל
ג שי /
התרק : 20 אע שלשו ו 2 רע
.ו חיקס(
ק ו
]גב 5&gt; מק 47 כש) 77 7 אש
1 72 , לביה 2
ו ל
9 ל 0 ו
סו 4 /
0 2 לד
2 למע
<h3>וט יי</h3>
/ כימי הובאו
קתוע
ל 2
ק קלש לפרע ך
שי ,1
שש ה
כ ,4 7 ישן
על לש&lt;.+*- שש / 6 יממוק,,
ל .וט .062 ב / לק 1 ל
צילום כת"י רבי שמואל גאון זלה"ה
<h3>בענין מינוי אפוטרופוס למעות יתומים</h3>
גם נראה לדקדק דממ"ש כמו שהאפוטרופום יכול ליתן המעות לשם עסק', משמע דס"ל בם' הטור‘ לעיל בסמוך שכתב דהמעות של יתומים יתנם האפוטדופום במעמד ב"ד וחלק על הרמב"ם שכתב דאינו צריך אפוטדופום אלא ב"ד לחוד נותנין לו. וא"כ אמאי לא השיגו הראב"ד על הרמב"ם במה שכתב דאינו צריך אפוטדופום אלא ב"ד לחוד נותנין המעות לאדם שיש לו התנאים הנז' למעלה.
ונראה לי לומר דהא דלא השיגו הראב"ד הוא משום דדברי הרמב"ם הם סתומים ויכלינן למימר דאינו חולק על הראב"ד משום שהרב ז"ל כתב דאין צריך למנות אפוטרופוס דמשמע מדבריו דלא מטרחא בי דינא שימנו אפוטרופוס, אבל אם ב"ד רוצים למנות אפוטרופוס על היתומים והוא יתנם המעות לשם עסק במעמד ב"ד שפיר רמי,’ והוא ממש מ"ש הראב"ד שכן כתב ודל כמו שהאפוטרופום יכול ליתן המעות, דמשמע דיכול האפוטרופוס ליתן המעות במעמד ב"ד לשם עסק', אבל אם אין ב"ד רוצים למנות אפוטרופוס אלא הם עצמם רוצים ליתנם לשם עסק שפיר דמי, אבל הטור דל ס"ל ם' אחרת והוא דאע'ג דאין רוצים למנות האפוטרופוס שיתנם לבקש אדם ראוי ליתנם לו במעמד ב"ד המעות [ש]יותר [ישתדל הוא] מב"ד, וא"כ [אפילו] הם רוצים ליתנם צריכים למנות אפוטרופוס והוא יתנם.
1 בענין מעות של יתומים נחלקו הרמב"ם והטור אם ממנים עליהם אפוטרופוס, הרמב"ם בפ"א מהלכות נחלות ה"א כתב: מעות של יתומים שהניח להן אביהן אינן צריכין אפוטרופוס, אלא כיצד עושין! בהן, בודקין! על מי שיש לו נכסים שיש להם אחריות ויהיו עדית ויהיה איש נאמן ושומע דיני (דברי) תורה ומעולם לא קבל עליו נדוי, ונותנין לו המעות בבית דין קרוב לשכר וכו'. אולם הטור חו"מ סי' ר"צ סעיף י"ג חולק עליו, וז"ל: ונראה שצריך למנות האפוטרופא על המעות והוא ישתדל לבקש אדם הראוי ליתנם לו שיותר ישתדל הוא בהן מב"ד וכו' והא דקאמר יהבינן ניהליה בב"ד לאו למימרא שבית דין יתנום לו אלא האפוטרופא יתנם לו במעמד ב"ד, ע"כ. ובסעיף ט"ו הביא הטור דברי הראב"ד וז"ל; כמו שהאפוטרופא יכול ליתן המעות ביד אדם נאמן לשם עסק כך יכול ליקח אותם לעצמו בתורת עסק וכו', ע"כ. והנה מדברי הראב"ד אלו מדייק רבינו דס"ל כשיטת הטור שחולק על הרמב"ם שהרי נקט בלשונו שהאפוטרופא נותן המעות ביד אדם נאמן וכו', וזהו בדברי הטור דלהרמב"ם אין אפוטרופא אלא הב"ד נותנים המעות ביד הנאמן.
2 שיהיו לו קרקעות עדית ויהיה נאמן וכו' כנ"ל.
3 היינו דאפשר דאין כוונת הרמב"ם להחמיר שצריכין בי"ד דוקא שימצאו את האדם הנאמן שיעשה את העיסקא, אלא להקל שאין צריכין אפוטרופוס מיוחד שיעסוק בעניני היתומים ויחפש בשבילם סוחר נאמן, אלא גם הבי"ד עצמם יכולים למצוא את האדם הנאמן. אבל אם רוצים יכולים למסור הדבר לאפוטרופוס. ולפי פי' זה בדברי הרמב"ם נמצא שהראב"ד ס"ל בהרמב"ם ולא כהטור, כמו שמסיים דלהטור בעינן דוקא אפוטרופוס שיותר ישתדל בהן מבי"ד, והראב"ד כתב שהאפוטרופא יכול ליתן ובו' דמשמע שיכול ואינו מוכרח שאפשר שהבי"ד ימסרו אותן לסוחר. ועיין בערוך השלחן סי' ר"צ סי"ד שכתב ג"כ צד זה דאפשר גם דעת הרמב"ם לא לעיכובא אלא כלומר שא"צ בי"ר ומ"מ אם בי"ד רוצים לעשות ע"י אפוטרופוס הרשות בידם, וכן משמע מהלבוש וכו' עי"ש. אמנם רבינו מסתפק בזה ונוטה לומר דלהרמב"ם בעינן דוקא בי"ד אלא שהראב"ד לא השיג עליו מפני שדבריו סתומים ואפשר לפרשם באופן שלא יחלוק עליו, ולפי צד זה דבעינן דוקא בי"ד נמצא דיש ג' שיטות בדין זה. להרמב"ם בעינן דוקא שהבי"ד ימסרו המעות לאדם נאמן, ולהטור בעינן דוקא אפוטרופוס שהוא ישתדל בהן יותר, ולהראב"ד הרשות נתונה ביד בי"ד אם רוצים עושים בעצמם ואם רוצים עושים ע"י אפוטרופוס.
<h4>רבי יחזקאל סג'ל לנדא זצ'ל</h4>
בעל 'נודע ביהודה'
תשובה זו הנדפסת עתה לראשונה לבעל "נודע כיהודה" דנה בשאלה המפורסמת בקטן שהגיע למצוות ומלאו לו י"ג שנים, אם נעשה גדול מיד שנכנס לשנה הי"ד או שיגמרו לו י"ג שנה מעת לעת משעה שנולד, או באופן שלישי שאינו נעשה גדול עד שיעבור יום שלם משנת הי"ד.
בשו"ת "נודע ביהודה" מהדו"ת או"ח סי' ו' כותב; "ועל דבר שאלתו בקטן שהגיע לכלל י"ג שנים במקצת היום אם לצרפו לעשרה, לא ידעתי מה הוא מסופק והלא כבר פשט המנהג כדברי המג"א בסימן נ"ג ס"ק י"ג דתיכף כשחשכה ליל יום שנולד בו דהיינו ליל השייך למחרתו אותו יום בחדש שנולד בו כבר מיקרי בן י"ג ויום אחד ורשאי לעבור לפני התיבה וכו' ולכן אל יזוז מן המנהג".
ובשו"ת שיבת ציון סי' י"ח כותב בנו זצ"ל; מה שכתב אאמ"ו הגאון זצ"ל בספרו נודע ביהודה מה"ת חלק או"ח סי' ו' שכבר פשט המנהג כמג"א וכו' אין הכוונה לומר שמצד המנהג יהיה לו דין גדול וכו' זה ודאי לא במנהגא תליא והוא מצד הדין וכו'".
ואכן בתשובה שלפנינו מכת"י דן הנודע ביהודה בשאלה זו ומרבה להוכיח מדברי הפוסקים דנעשה בר מצוה מיד בגמר י"ג שנה, גם מפריך את דברי בעל תוי"ט בדברי חמודות שכתב דנעשה גדול משיעבור יום משנת הי"ד.
התשובה הנוכחית נכתבה בפקודתו ע"י תלמידו ר' גבריאל ב"ר מענדל מעלים ז"ל (לפי זיהוי כתב ידו), ביום ד' תמוז תקנ"ב. ונמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א מם' 239.
<h3>בענין אם בעינן י"ג שנה מעת לעת לבד מצוה</h3>
פראג יום א' ד' תמוז תקנב"ל
שלו' לאה' תלמידי ידידי האלוף התורני הרבני המופלא מ"ה יודל שוויאוי נר"ו
קבלתי מכתבו וע"ד ששאל עבור הנח' המופלא הר"ר וואלף שנעשה ב"מ -[בר מצוה]
בי"ד אלול הבע'ל שנולד ג"כ בי"ד אלול. ידע כי לא שבקינן מה שפשט בעיני מהרי"ל‘
ובעיני הב"ח* ובעיני הט"ז’ ובעיני המ"א‘ בא"ח בסימן ג סעיף יו"ד בהג"ה, וכן כתב
דברי המהרי"ל הביא רמ"א בשו"ע או"ח סי' נ"ג סעיף י' דאין לקטן לעבור לפני התיבה בתפלת ערבית של שבת אפי' הגיע לכלל י"ג שנים ביום השבת דהרי עדיין אין לו י"ג שנה, ע"כ. אמנם בב"ח שם הביא סיום לשונו של מהרי"ל שכתב דאע"פ שאנו מוסיפים מחול על הקודש, ה"ר על קדושת היום מוסיפין, אבל לא שייך להוסיף על ימי הנער, ומאחר דאנו מתפללין בע"ש מבעוד יום לא יהא הוא ש"ץ עכ"ל. וכתב הב"ח דמשמע דוקא כשהתפלה מבעו"י, אבל כשמתפללים לאחר צאת הכוכבים כגון בשעה שעושין חופה, יכול הנער לירד לפני התיבה, דלא בעינן י"ג שנים ויום אחד ממש וכר הלכך מיד במקצת לילה נתמלאו שנותיו, ובהגהת שו"ע לא ביאר דדוקא במתפלל מבעו"י ושגגה היא מלפניו, עכ"ל. בטור שם הובא בהערה הקודמת, ובתשובותיו (הישנים) סי' קמ"ה ביסס דבריו בכמה ראיות, שם ס"ק ו'. שם ס"ק י"ג עי"ש שכתב: ונ"ל שגם דעת רמ"א כך. (ועי' בדרכ"מ אות ג' שהביא דברי המהרי"ל כלשונו).
המ'א שם בשם הסמ"ע בח"מ סימן ל"ה* והש'ך שם בסעיף קטן א'.‘
ואף שהש"ך שם מסיים בשם התוס' בתירוץ בתרא בפ' יוצא דופן סוף דף מ"ד בעינן י"ג שנים מעת לעת עד שעה שנולד,’ לא בשביל שמספקא ליה להש"ך, שכבר הביא בשם התום' בסוף פ' יוצא דופן שסתמו כדברי תירוץ הראשון,’ וכן לא שבקינן כל אלה בשביל הלחם חמודות בריש פ' יוצא דופן“ דמספקא ליה לכל זה.
ועוד נראה לי דאף בשביל התירוץ שני של התום' בפ' יוצא דופן דף מ"ד היינו דבעינן מעת לעת אבל לא בעינן כל היום, ומה שב' הל"ח דבעינן כל היום כדי שיצא הספק מלבינו לכך סתמו חכמים דבעינן יום יותר"’, ודאי דבריו לא נהירין שהרי שם בפ' יוצא דופן חשיב שם דבת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וזה דאורייתא", וגם התום'
5 ס"ק ב' שביאר דברי המחבר שכתב י"ג שנים גמורות היינו י"ג שלימות ולא תימא דדי בל' יום משנה הי"ג.
וכתב ע"ז הש"ך סק"א דמשמע שר"ל דאם נולד באמצע ליל ר"ה נעשה בן י"ג שנה בתחלת ר"ה של שנת י"ד.
6 עי' לרבינו בהגהות דגול מרבבה שהעיר על דברי המג"א המסתייע מדברי הש"ך, דהש"ך שם בססק"א לא החליט זה, וכוונתו למה שהביא כאן שהש"ך כתב דלתי' בתרא של תוס' צריך מעל"ע. אמנם כאן נקיט דהש"ך אינו מסתפק בשיטת התוס' דהרי הביא לפני זה דברי התוס' מסוף פרק יוצא דופן שסתמו כתירוץ קמא דלא בעינן מעל"ע, (עי' להלן העדה 8.)
7 בד"ה שלשים יום איכא בינייהו וכו' וא"ת ולימא דיום ראשון של שנה רביעית איכא בינייהו דלרבי מאיר במקצת היום סגי ולרבנן בעינן מעת לעת עד שעה שנולדה כדאמר פ"ב דזבחים רשעות פוסלות בקדשים, וי"ל דקים ליה דרבנן לא בעו מעת לעת, ועוד דאם כן אף לר"מ הוי ליה למיתני ג' שנים ויום א' וכו' ע"כ. ומשמע דבתי' ב' הסכימו עם מה שכתבו בקושיא דבעינן מעת לעת.
3 דף מ"ז ע"ב תוד"ה כולן מעת לעת וכו' ולא דמי לאחריני כדאמרינן דלא בעינן בהן מעת לעת לשעות כדפרישית לעיל גבי ל' יום איכא בינייהו ע"כ. הרי דנקטו בסתמא בתירוצם הראשון דלא בעינן מעת לעת לשעות.
9 דברי חמודות על הרא"ש פרק יוצא דופן סי' ב' אות ה', הוכיח מדברי התוס' בר"ה דף י' ע"א ד"ה בן כ"ד וכו' ולא לכל מילי אמרינן דיום אחד בשנה חשוב שנה דיש דברים דאפילו מעת לעת בעינן, כדתנן בפ' יוצא דופן בן ט' שנים ויום אחד בן י"ג שנה ויום אחד וכו' דאותו יום אחד כדי להשלים מעת לעת. [ועי' ש"ך הנ"ל שדחה הראיה דכוונת התוס' דבעינן מעת לעת בשנים היינו י"ג שלימות לאפוקי י"ב שנים ומקצת משנת הי"ג אבל לא בעינן מעל"ע בשעות. ולכאורה תמוה דלשון התוס' מוכיח כהדברי חמודות, שהרי כתבו דיש דברים דאפילו מעל"ע בעינן והיינו שלא רק רלא מהני יום אחר בשנה וצריך שיגמור השנה אלא אפי' מעל"ע בעינן והיינו בשעות וצ"ע. ועי' משנה למלך פ"ב מאישות הכ"א שהביא ראיה מתוס' זה ודייק ממלת אפי', וגם מהמשך דברי התוס' מוכח כן, שכתבו דאותו יום אחד כדי להשלים מעת לעת, ועי' להלן מ"ש הדברי חמודות ליישב לשון זה עפ"י החולקים]. עוד כתב שם בדברי חמודות דצ"ל דתי' בתרא של תוס' בנדה דף מ"ד עיקר, שהרי מה שמתרצים תום' דצ"ל דהכי קים להו, הוא מכח הכרח הקושיא שהרי אין לזה ראיה, וא"כ כיון שיש כבר תירוץ לאותה קושיא אין כבר הכרח לומר דקים להו לגמ' דרבנן לית להו מעל"ע בשעות. עוד הביא ראיה מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות אישות! הביא שתי שערות וכו' והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ובו', לשון ומעלה מורה דנעשה גדול אחר שיעבור היום האחד משנת הי"ד. והכי דייקינן בגמ' פרק יש בכור דף מ"ט מדכתיב מבן חדש ומעלה דאינו נפדה עד אחר ל' יום.
10 וז"ל: ולכן כל מקום שאמרו חכמים ויום א' הוא משום שצריך שיהיו השנים ההמה מעל"ע, ומפני החשש ההוא שאין הדבר ידוע אימתי התחילו השנים ההם בשעות מן היום ההוא שהתחילו, שעל היום מקפידים כ"ע וידעו באיזו יום נעשה או נולד פלוני, אבל על איזה שעה לא קפדי ואין משגיחין עליו, והלכך אמרו חכמים שצריך עוד יום אחד כדי שאע"פ שהיה נולד סוף היום הנה כשנשלם היום האחד הנוסף על השנים, כבר עברו שנים ההמה שאנו צריכים מעל"ע ממש, ואע"פ שיש בדבר להקל ולהחמיר וזה מבואר, מ"מ לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים אלא קבעו יום אחד שלם שלא יהיה הדבר מסור לכל, וכל אחד יהיה שורר לומר בשעה זו הגיע מעל"ע, לכך הצריכו יום שלם ע"כ.
11 כוונתו להקשות דלפי דברי הל"ח הרי מדאורייתא נעשית בת ג' בשעה שנגמרה ג' שנים אלא שחכמים אמרו לא כתבו שם בד'ה שלושים יום אלא דבעינן מעת לעת משעה שנולדה עד שעה שנולדה, וגם הל"ח בעצמו כתב שם שכן מרגלא בפומיה דאינשי לכך לא הכריע הוא עצמו כדבריו למעשה. “
בכן לא שבקינן כל דברי גדולים הנ"ל שפשיטא להו דתיכף כשנכנסה ליל י"ד נעשה בר מצוה “, ובפרט הבה' הר"ר וואלף הנ'ל שנולד בי'ד אלול בבוקר פשיטא שנעשה ב"מ
אפי' לתירוץ השני של תום' דבעינן מע־"ל אפי' לשעות הרי יש כאן 'ג שנים שלימות
מעת לעת,
להמתין עד שיעבור כל היום מטעם הנ"ל, וא"כ איך אמרינן בגמ' בת ג"ש ויום אחד מתקדשת בביאה והיינו לפי"ד עד שיעבוד היום האחד ואם יקדש אותה בתוך אותו היום אף שעברה השעה שנולדה בו אינה מקודשת ומותרת לשוק, הרי מדאורייתא מקודשת היא. ויתכן אולי ליישב דברי החברי חמודות בב' דרכים. דרך הא', דהנה יש לחקור בהא דאמרו בירושלמי כתובות פ"א והביאו הגהות מרדכי ביבמות והב"י או"ח סי' נ"ה וברמ"א אהע"ז סוף סי' כ', דחזרת בתולים תוך ג' שנים לבתולה ואיחור סימנים תלויין בעיבור השנה של חכמים דכתיב אקרא לאלקים עליון לא-ל גומר עלי, ויש לחקור בזה אם ענין זה הוא רק על עיבור החדש דהזמן מסור ביד חכמים אם יעברו את השנה או לאו, ולפי החלטתם נשתנה המציאות, או ילמא על כל מה שיפסקו קאי הדבר, וכגון בניד"ד אם גזרו חז"ל דהא דפחותה מבת ג"ש בתוליה חוזרין ואין ביאתה ביאה הכוונה לג"ש ויום אחד מטעם הנ"ל, א"כ כל שלא עבר היום הנוסף על הג"ש אין ביאתה ביאה וע"כ אינה מקודשת גם מדאורייתא. ורבינו הנוב"י כנראה דס"ל כצד הא' דאין הדבר אמור אלא על עיבור השנה ולכן הקשה מה שהקשה, אולם ליישב דברי הדברי חמודות אפשר לומר דס"ל דגם על זה אמרינן לא-ל גומר עלי, וזה נכלל במה שכתב שאע"פ שיש בדבר להקל ולהחמיר לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים. ובדרך אחרת יש ליישב דבריו דיש לחקור אם שייך בדין זה אפקעינהו רבנן לקידושין ועשאוהו לבעילת זנות, דאפשר דלא אשכחן דין אפקעינהו אלא כשיש תקנה בדבר כגון: טענת אונס בתנאי הגט או ביטול שליח שלא בפניו ושכ"מ, וכן כשקידש באיסור חכמים כגון: קידושין בע"כ, או חמץ נולשה ומתנה ע"מ להחזיר וכדומה, אבל כאן למה להו להפקיע הקידושין, אך אפשר דביטלו חכמים הקידושין מחמת תקנה זו שלא יהיה בלבול בזמני השעות והרגעים שנופל בזה ספיקות ויכול לבא לידי תקלה כמובא לעיל לשון הדברי חמודות,
12 היינו שלא החליט למעשה כל עיקר דינו דלא נעשה גדול משנכנס ליל ראשון של שנה י"ד, אא"כ יסכימו עמו חכמי הדור, ועי"ש מה שיישב לשון התוס' בר"ה לשיטה דלא בעינן מעל"ע, דמה שכתבו דאותו יום כדי להשלים המעל"ע אין הכוונה דהיום הנוסף משלים המעל"ע אלא אותו היום הנמצא בלשון חז"ל שאמרו י"ג ויום אחד, לשון זה בא כדי לאפוקי דל' יום בשנת הי"ג סגי אלא להשלים המעל"ע של השנים שיהיה שנים גמורות עד שיכנס יום ראשון של שנת י"ד. (וצ"ע על לשון תוס' דכתבו: האפי' מעל"ע בעינן, הובא לעיל הערה 9.) ועל הראיה מהרמב"ם כתב דאפשר לומר דמ"ש וכשיביא שתי שערות והוא כן י"ג שנה ויום אחד ומעלה, הכוונה הוא לומר שומן הבאת השערות אינו דוקא באותו היום שנשלם הי"ג אלא כל שלמעלה מזה הוא זמן הבאתם. (ויש להעיר בדברי רבינו בנוב"י מהד"ת או"ח סי' ו' שכתב: ומ"ש מעלתו דמדברי הרמב"ם נראה דבעינן יום שלם לא ידעתי מקומו, כי אף שהל"ח וכו' וגמורים הוא לאפוקי דלא נימא ל' יום וכו', והוא תמוה דתי' זה אינו מיישב את הראיה מהרמב"ם שכתב י"ג ויום אחד ומעלה, והתי' של הל"ח הוא כנ"ל).
13 וכן פסקו רוב רובם של האחרונים וכ"כ בשו"ע הרב בסי' נ"ג (ע"ש בציונים) ובערוה"ש ומ"ב, אולם עיי בבאה"ט שהביא משיירי כנה"ג סי' נ"ה הגה"ט אות ו' בשם ת'שובת כ"י מהר"י ברונא שכתב דאפי' בן י"ג שנה ויום אחד אינו נקרא גדול עד שיעבור אותו היום והביא ראיות ע"ז, עיי"ש בשו"ת מהר"י ברונא (ירושלים תש"כ) סימן י' וז"ל; ובאותו יום אחרי י"ג שנים אפי' בו ביום אינו מתפלל להוציא אחרים ידי חובתם עד שיעבור אותו יום לגמרי וכו', ועי' משנה למלך פ"ב מה"א הכ"א שרצה להוכיח דבדבר זה נחלקו בעלי התוס', וגם תלוי במחלוקת אמוראים עי"ש. ובדעת תורה על דברי הרמ"א הנ"ל הביא מהשאילתות דרב אחאי גאון פ' בחוקותי סי' קט"ז דמפורש דבעינן י"ג שנה ויום אחד מעת לעת, ועי"ש בהעמק שאלה שכתב על הפוסקים שאילו ראו את דברי השאילתות לא הוו דחו בשתי ידים, והרבה להוכיח דלכמה ראשונים בעינן מעל"ע בשעות, והביא גם בעין ראיה מהגמ' ברכות עי"ש.
דכי רפאל שלמה לאגיידו זללה'ה*
<h3>דרשה לשבת הגדול</h3>
אב"ד ור’ם ארם־צונא
במדרש שמות רבה (פ"ה סי' ך') ויאמר אליהם מלך מצרים למה משה ואהרן, מהו למה, אמר להם אתם למה ודבריכם למה, לכו לסבלותיכם, א'ר יהושע בן לוי שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך, אמר להם פרעה בשביל שאתם פנויים אתם אומרים נלכה נזבחה לאלהינו לכו לסנלותיכם. עכל"ה.
שואלים ודורשים בענינו של יום בחקור דין גדולים חקרי לב רבנן סבוראי, קמאי וקמאי דקמאי, וחכמי התלמוד חכימי דיהוראי, נעשה להם פלאי, טעמא מאי שנגזר על אבותינו ישראל בני מלכים הם ראשי המטות נשיאי, ועבדום וענו אותם עבודה חמורה כחומר ובלבנים וקוששו להם קש כנושאי וזלוחאי, הבונים חורבות ראשון ראשון מתרוסס בנאי ביד סתוראי, מאי האי דאשתני אשתני הן עם בני ישראל מכל צבאי, לא עשה כן לכל גוי ומשפטים כל ידעום בל העמים כולה דעמ"ונאי, וטעמא דמלתא פליגי בה אמוראי, ודור דור ודורשיו כל אחד לדרכו פנו לכל מראה, עיני יראה יראה, גם האיש משה גדול מאד על ישראל ועל רבנן תמיהא ליה מלתא דרב והאיש משתאה, עד שהגיע לפרק הרואה, גברא לא חזי דמשתעי לישנא בישא אז אמר היינו דגרמא להו האנשים מוציאי, אלה קר"יאי מקרה בלתי טהור ליקרי לאחוה גלוואי.
וכדאיתא במדרש שמות רבה (פ'א סי' ל"ה) על פסוק ויאמר מי שמך לאיש שר ושופט עלינו וז"ל, ורבנן אמרי אמרו ליה והלא בנה של יוכבד אתה והאיך קורין לך כן בתיה ואתה מבקש להיות שר ושופט עלינו נודיע עליך מה עשית למצרי וכו' כיון ששמע כן נתיירא מלשון הרע, ויאמר אכן נודע הדבר רבי יהודה כר שלום בשם ר' חנינא הגדול ורבותינו בשם ר' אלכסנדרי אמר היה משה מהרהר בלבו ואומר מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האומות כיון ששמע דבריו אמר לשון הרע יש ביניהן האיך יהיו ראויים לגדולה לכך אמר אכן נודע הדבר עתה ידעתי באי זה דבר הם משתעבדים עכ"ל. ורש"י דל הביא אגדה זו כפירושו (שמות כ יר ד'ה ויירא).
והדבר הקשה יביאון אל משה על הרהורי דברים שהיה מהרהר מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האומות, פשפש ולא מצא עד שראה שיש ביניהם לשון הרע, והלא היה בידם עון ע"ז דחמירא שהיא שקולה ככל המצוות, וכמ'ש בשמות רבה (פ"ו םי' ז') וידבר משה כן אל בני ישראל ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה, היה קשה בעיניהם לפרוש מע"ז, וכן יחזקאל מפרש (יחזקאל כ ז) ואומר אליהם איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו, ראה מה כתיב (שם ח) איש את שקוצי עיניהם לא השליכו ואת גלולי מצרים לא עזבו עכ"ל. והכי נמי איתא נשמות רבה (פי"ו סי' א'{. ותו איתא בשמות רבה (פכ"א סי' ז') בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד ס"מ המלאך לקטרג אותן, אמר לפני הקב"ה רבש'ע עד עכשיו היו אלו עע"ז ואתה קורע להם את הים עכ'ל. וה"נ איתא במכילתא (בא פ' ה') ע'פ והיה לכם למשמרת ר' אלעזר הקפר אומר מפני מה
כתבנו אודותיו בגליון ל. כרך ה'
הקדים לקיחתו של פסח לשחיטתו ר' ימים לפי שהיו ישראל שטופי! בע"ז במצרים, וע"ז שקולה כנגד כל המצות וכו', וא'ל משכו ידכם מע'ז והרבקו במצות, ר"י בן בתירא אומר הרי הוא אומר ולא שמעו אל משה מקוצר רוח וכו' וכי יש לך אדם שהוא מתכשר בשורה טובה ואינו שמה, שנאמר (ירמיה כ טו) יולד לך בן זכר שטח שמחהו, רבו מוציאו לחירות ואינו שמח, א"כ למה נאמר ולא שמעו אל משה אלא שהיה קשה בעיניהם לפרוש מע"ז עכ"ל, וה"נ איתא במדרש חזית בפ' קול דודי (פ"ב סי' י"ט) ע"ש, שהיו ישראל עע"ז במצרים, וגם רש"י ז"ל בפ' והיה לכם למשמרת הביא הא דהיו ישראל שטופי! בע"ז, וא"ל משכו ידכם מע'ז, הרי לך כל המאמרים הללו הם אמרו שהיה בידם של ישראל שבאותו הדור עון ע"ו דתקיפא טובא, וא"כ היה לו למרע"ה לתלות השעבוד שהיו ישראל משתעבדין בעון ע"ז דחמירא טובא מכל עבירות שבתורה ולא בעו! לה"ר, ולא עוד אלא קודם שידע שהיה בידם עון לה"ר היה מהרהר בלבו ותמה מה חטאו שנשתעבדו מכל האומות, וכי לא ידע איש שהיו עע"ז והלא חטא מפורסם הוה והי"ל לתלות בו.
האמנם כל מי שיש לו מח בקדקדו ולבבו יבין דלאו פירכא היא מפני שעיקר תמיהתו היתה מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האומות, דהיינו לומר מה נשתנו אלו מאלו, ואי משום עון ע"ז מה הללו עע"ז אף הללו עע'ז, ולא עוד אלא שהיו ישראל משועבדין לאומה שהיו עע'ז ואיך ולמה הללו אדונים והללו עבדים, ומה גם שמי גרם להם לישראל שיהיו עע"ז ישיבתם במצרים ויתערבו בגויים וילמדו ממעשיהם, וכן אמרו בשמות רבה (פמ"ג סי' ח') ע"פ למה ה' יתרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים, מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים אלא אמר משה רבון העולם מהיכן הוצאת אותם לא ממצרים שהיו כולם עובדי טלאים וכו', הנחת כל העולם ולא שעבדת בניך אלא במצרים שהיו עוברי! טלאים ולמדו מהם בניך ואף הם עשו העגל, עכ"ל. וא'כ כיון שישראל למדו מן המצריים לעבוד ע"ז, וסבה א' היה ששעבדם הקב"ה במצרים, א'כ אין מן הראוי שיהיו נענשים ישראל בשעבוד ולא המצריים שהם היו הסבה לישראל לחטוא, כי אינו מן הדין שיהיה הלמד קשה מן המלמד. ומה גם שנראה מן המאמר שגזירת השעבוד קדמה לחטא שלמדו ממצרים לעבור ע"ז כאמור שאמר משה רבון העולם הנחת את כל העולם ולא שעבדת את בניך אלא במצרים שהיו עובדי טלאים ולמדו מהם בניך, מוכח להדיא שהיה לו לשעבדם במקום אחר ולא במצרים שלא ילמדו ממעשיהם, א"כ גזירת השעבוד היא אף אם לא ירדו למצרים ולא ילמדו ממעשיהם, הן כל אלה עלתה על דעתו של משה שלא לתלות השעבוד בעון ע"ו, ופשפש ולא מצא להם עון אחר עד שראה שהיה ביניהם לה"ר.
עוד זאת מצאנו תשובה נצחת דאיתא בילקוט (סי' רל"ד) בשם מדרש אבכיר וז"ל, והמים להם חומה שירד ם"מ ואמר לפניו רבש"ע לא עברו ישראל ע"ז במצרים ואתה עושה להם נסים, והיה משמיע קולו לשר של ים ונתמלא עליהם חימה ובקש לטבען, מיד השיב לו הקב"ה שוטה שבעולם וכי לדעתם עבדו והלא לא עבדו אלא מתוך שעבוד ומתוך טרוף דעת ואתה ר; שוגג כמזיד ואונס כרצון, כיון! ששמע שר של ים אותה חימה שנתמלא על ישראל השיבה על מצרים שנאמר וישובו המים ששבו מישראל על מצרים עכ"ל. וא"כ היינו טעמא שלא תלה מרע'ה השיעבוד משום עון ע"ז מפני שלא עברו אלא מתוך שעבוד ומתוך טרוף הדעת ואין עליהם עונש.
ועפ"ז נוח לנו מאמר אחר דאיתא בויקרא רבה (פכ"ג סי' ה') ובמדרש חזית (פ"ב סי' ו') ע"פ כשושנה בין החוחים וז"ל, ר' אליעזר פתר קרייא בגאולה מצרים, מה שושנה זו כשהיא נתונה בין החוחים קשה לבעלה ללוקטה, כך גאולתן של ישראל היתה קשה לפני הקב"ה, הה"ר (דברים ד לד) או הנסה אלדים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי, ר' יהושע בשם ר' תנין אמר גוי מקרב עם ועם מקרב גוי אין כתיב כאן, אלא גוי מקרב גוי שהיו אלו ערלים ואלו ערלים, אלו מגדלי] בלורית ואלו מגדלי] בלורית, אלו לובשי כלאים ואלו לובשי כלאים, א"כ לא היתה מדת הדין נותנת שיגאלו ישראל לעולם, א"ר שמואל בר נחמן אלולי שאסר הקב"ה עצמו בשבועה לא היו ישראל נגאלין לעולם, הה"ד (שמות ו ו) לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים, ואין לכן אלא שבועה, כד"א (שמואל א' ג יד) ולכן נשבעתי לבית עלי עכ"ל. ולכאורה קשה דאיך ולמה מנה שלשה עוונות הללו, ושבק לעון ע"ז דחמיר טובא שהיא שקולה כנגד כל המצוות, והלא קי"ל בדרבה מיניה, ומה גם דתרי מגו תלתא שמגדלין בלורית ולובשים כלאים קילי טובא לגבי ע"ז דחמירא. אמנם עפ"י האמור לא קשיא ולא מידי כמו שהשיב הקב'ה לם"מ וכי לדעתם עבדו והלא לא עבדו אלא מתוך שעבוד ומתוך טרוף הדעת, וא"כ אין זה מעכב לעכב גאולתן של ישראל, אלא אדרבא עשה להם נסים לקרוע להם את הים ולא חשש לעון ע"ז.
אך הא גופא קשיא דהיכי קאמר שהיו מגדלין בלורית ולובשים כלאים, ומפני זה לא היתה מה"ד נותנת שיגאלו ישראל לעולם, והלא עדיין לא נצטוו על אלו הדברים, שהרי עדיין לא נתנה תורה. ומהר"ש יפה עמר בזה, ותירץ על מגדלי בלורית דהוי משום ליתא דע"ז, כדאמרינן בע"ו (דף כ"ט א') דישראל שמספר לגוי הגיע לבלוריתו שומט ידו נ' אצבעות, וה"ט משום שהגויים מגדלין בלורית לשם ע"ז עכ"ר. וזה מן התימה שהרי היו עע"ז ממש, ואפ"ה לא הזכיר המאמר עון ע"ז גופה, ובודאי דה"ט כמו שביארנו לפי שלא עבדו אלא מתוך שעבוד ומתוך טרוף הדעת, וכמו שהשיב הקב"ה לם"מ, וא"כ איך יחשב להם עון אשר חטא מגדלי בלורית שהוא משום ליתא דע"ז. ועל לובשי כלאים כתב ודוחק לומר דאתיא כמ"ד בפ"ד מיתות (סנהדרין נו:) דבני נח הוזהרו על הכלאים עכ'ל. וגם זה מן התימה שהרי בפ' ד' מיתות (דף נ"ו ב') איתא התם רבי אלעזר אומר אף על הכלאים מותרין בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים, ואין אסורין אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן, וגם לתנא דבי מנשה דתנא דב"נ נצטוו על הכלאים, קאמר התם דמפיק לה מדכתיב (בראשית ו כ) מהעוף למינהו, ופרש"י מרנצטוה להביא זכר ונקבה לתיבה מכל מין ולא שיזדווג לו מין אחר ש"מ אסורין להרביע כלאים עכ"ל. נמצא דלא נצטוו ב"ן על לבישת כלאים אליבא דכ"ע, והיכי קאמר מר ודוחק לומר דאתיא כמ"ד רב"נ הוזהרו על הכלאים, והלא ליכא למ"ד דהוזהרו על לבישת כלאים, ואף בדוחק לא אתיא כלל. ושוב תירץ וי"ל דמ"מ מפני שכל אומה נכרת בלבושיה, וישראל היו לובשים כמלבוש נכרי נראה שלא היו חוששין להיות לעם מיוחד עכ"ל. וגם זה קשה שאין כדאי קצפון הזה לבזיון הלז שתהא מד"ה מעכבת גאולתן של ישראל על לא דבר שאינו אלא להיכרא בעלמא.
והנראה אצלי לפי חומר הנושא שלא נאמרו דברים הללו מגדלין בלורית ולובשים כלאים לעכובא אתמר לעכב גאולתן של ישראל, אלא לדרשא קאתי למסבר קרא כדכתיב (דברים ד לד) גוי מקרב גוי, ולא היתה מר"ה מעכבת אלא שלא יגאלו ישראל כי אם על דבר המילה שנתנה לאברהם ולזרעו, והיו ערלים שבטלו המילה, ועל דבר זה הו"א דוקא שהיתה מעכבת מד'ה, ודיה למילה לעכב כי גדולה מילה, וכן מצינו דאיתא בשמות רבה (פ'א סי' י') וז'ל, ע"פ ריקם מלך חדש וז'ל, ובנין פתחין פתחא להאי קיא (הושע ה ז) בה' בגדו כי בנים זרים ילדו עתה יאכלם חדש את חלקיהם, ללמדך כשמת יוסף הפרו ברית מילה אמרו נהיה כמצרים, מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתן ממצרים, וכיון שעשו כך הפך הקב"ה האהבה שהיו המצריים אוהבים אותם שנא' (תהלים קה כה) הפך לבם לשנוא עמו להתנכל בעבדיו, לקיים מה שנאמר עתה יאכלם חדש את חלקיהם, מלך חדש שעמד וחרש עליהם את גזירותיו עכ"ל. אך באמת קשה לזה דאף שעיקר השעבוד היה בעון הפרת ברית מילה, מ'מ אח"כ מלו וכמ"ש מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתן ממצרים, ופי' היפ"ת דכתיב (יהושע ה ה) כי מולים היו כל העם היוצאים ממצרים, ומכיון דהכא משמע שנטלו המילה צ"ל שמשה מלן ביציאתם עכ"ל. והוא פשוט והכי איתא נמי במכילתא ע'פ (בא פ' ה') והיה לכם למשמרת שנתן להם הקב"ה שתי מצוות דם פסח ודם מילה שיתעסקו בם כדי שיגאלו, שנאמר (יחזקאל טז ו) ואעבור עליך ואראך מתכוסםת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי, ואומר (זכריה ט יא) גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו עכ"ל. וא"כ שמלו אח"כ הרי עשו תשובה, ולא עוד אלא דאהנייא להו זכות המילה לגואלם, האיך מד”ה נותנת שלא יגאלו ישראל לעולם, אלולי שאסר הקב'ה עצמו בשבועה היינו מלתא דתמיהא.
ותשובה לזו מצאנו דאיתא בשמות רבה (פ' י"ט סי' ו') ע'פ ואת חוקת הפסח כל בן נכר לא יאכל בו וז"ל, ורבותינו אמרו לא בקשו ישראל למול במצרים אלא כולם בטלו המילה במצרים חוץ משבטו של לוי וכו', והיה הקב"ה מבקש לגאלן ולא היה להם זכות, מה עשה הקב'ה קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם וכו', והרבה מהן לא היו מקבלים עליהם למול, אמר הקב"ה שיעשו הפסח וכיון שעשה משה את הפסח גזר הקב"ה לארבע רוחות העולם ונושבות בג"ע, ומן הרוחות שבג"ע הלכו ונדבקו באותו הפסח, שנאמר (שה"ש ד טו) עורי צפון ובואי תימן, והיה ריחו הולך מהלך מ' יום, נתכנסו כל ישראל אצל משה אמרו לו בבקשה ממך האכילנו מפסחך מפני שהיו עייפים מן הריח, היה אומר הקב"ה אם אין אתם נמולים אין אתם אוכלים, שנאמר (שמות יב מג) ויאמר ה' אל משה ואהרן זאת חוקת הפסח כל בן נכר לא יאכל בו, מיד נתנו עצמן ומלו עכ"ל. ועפי"ז אפשר דכיון שמלו באונס שהיו עייפים מן הריח של פסח והיו יראים שלא ימותו כמי שאחזו בולמוס, לכך לא היתה מר"ה נותנת שיגאלו ישראל לעולם כיון שלא מלו לרצונם.
אי נמי יש לומר בהקדים מאי דגרסינן בפרק ערבי פסחים (דף קי"ט א') א"ר כהנא משום רבי ישמעאל ברכי יוסי ורבנן אמרי משום רשב"ל משום ר"י נשיאה מאי דכתיב (יחזקאל א ח) וידי אדם מתחת כנפיהם ידו כתיב זה ידו של הקב"ה שפרושה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה מפני מד"ה עכ"ל. ופירש"י ז'ל מפני מר"ה שמקטרגת ואומרת לא תקבלם והוא מקבלם בסתר עכ"ל, הרי לך שמד"ה לעולם מקטרגת שלא לקבל בעלי תשובה, אלא שהקב'ה הפותח יד בתשובה תחת כנפי החיות לקבלם בסתר, אכן יציאת מצרים היתה בפרסום רב ובני ישראל יוצאים ביד רמה, ולכך לא היתה מר"ה נותנת שיגאלו ישראל לעולם אלולי שהקב"ה אסר עצמו בשבועה.
ועפ"י הדברים האלה ינוח לנו מה שהקשה מהר"ש יפה וז'ל, קשה ראשבועה תקטרג מד"ה כיון דאין ראוי שיגאלו למה ישבע דשבועה לעבור על תורה והויא שבועת שוא, ותירץ דשבועה זו משאמר לאברהם לגאלם נשבע עליה, ואף שהקב"ה יודע עתידות לא הויא שבועת שוא כיון דבההיא שעתא לא היו חוטאים ואין ה' דן על העתיד, ואף דבשמות רבה (פ"ו סי' ה') משמע דלמשה נשבע הקב'ה רשב"ן פליג עכ"ל. ודבריו רחוקים הרבה כאשר יראה הרואה.
ולפי דרכינו לא קשיא בין לתירוץ א' בין לתירוץ ב/ דלפי תירוץ הא' שמלו באונס ולכך היתה מד"ה מקטרגת הקב"ה ס"ל דבקיום המצות דיינינן אונס כרצון, וכמ"ש בת"כ ע"פ יקריב אותו לרצונו, והביאו רש"י ז"ל בפירושו (ויקרא א ג) וז"ל, יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בעל כרחו ת'ל לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני עכ"ל. וה"נ הכא ראע"ג דמתחלה לא רצו למול מ"מ סופן ברצון מלו, וראיה לזה שבמאמר מסיים ונתערב דם פסח בדם מילה והקב"ה עובר ונוטל כל א' ונושקו ומברכו, וכתב היפ"ת וז"ל שאעפ"י שע"י האונס נמולו סופן ברצון ולזה חבבן ה', ויתכן שלרמוז לזה אמר שנתערב דם מילה ודם פסח כלומר ששמחו מאד בדם המילה כדם הפסח שהוא על הגאולה, ולדוגמת זו נתערב זה בזה עכ"ל. ועוד רזה לא מקרי אונם גמור שהרי לא כפה אותם עד שימולו, אלא הם היו תאבים לאכול מן הפסח שהיה ריחו נודף והיו עייפים מתאות המאכל וא"א בלא מילה, לכן מלו והו"ל אונם דאתי להו מנפשייהו דקי"ל בדין דלא מקרי אונם כידוע. ולתירוץ שני דמה"ד לעולם מקטרגת שלא לקבל בעלי תשובה, מ"מ הקב"ה לעולם הוא מתנהג במדת הרחמים לקבל בעלי תשובה, וא"כ לשני התירוצים לית כאן סרך שבועת שוא ולא לעבור על דברי תורה ח"ו וזה ברור.
וממוצא דבר שישראל במצרים בטלו את המילה וזה גרם ויקם מלך חדש תמיהא מלתא ברב רבינו משה ע"ה דהאיך היה מהרהר בלבו ותמה מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האומות, והלא הפרו ברית מילה וגדולה מילה מכל הגדולות ששנו חכמים בלשון המשנה בפ"ג דנדרים (לא:), צא ולמד מאי דתנן התם (שם לב.) וגדולה שבגדולות שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, ואין עלינו לומר אלא כי לא ידע זה מרע"ה בהיות שנולד אחר גזירת כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו, ומאז לא היו יכולים למול את בניהם, ואם ימולו היו צריכים לעשות זה בצנעא בחדרי חדרים, ומפני זה לא ידע האיש זה משה את הדבר הזה.
נשאר לנו לבאר מהו זה שאמר משה לה"ר יש ביניהם האיך יהיו ראויים לגאולה, ורש'י בפי' החומש הביא אגדה זו בלשון זה מעתה שמא אין ראויין ליגאל עכ"ל, דהאיך אין ראויין ליגאל והלא אית להו תקנתא בתשובה שאין לך דבר שעומד בפני התשובה.
ונראה דהענין יובן בהקדים מאי דגרסינן בערכין פ"ג (טו:) א"ר חמא בר' חנינא מאי תקנתו של מספרי לה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה שנאמר (משלי טו ד) מרפא לשון עץ חיים, ואין לשון אלא לה"ר שנאמר (ירמיה ט ז) חץ שחוט לשונם, ואין עץ חיים אלא תורה שנאמר (משלי ג יח) עץ חיים היא למחזיקים בה, ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו שנאמר (שם טו ) וסלף בה שבר ברוח, ר' אבא ברבי חנינא אומר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקודש שנאמר (תהלים יב ד) יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות, אלא מה תקנתו שלא יבא לידי לה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו עכ"ל. ועפ"ז יבא על נכון והוא דמרע"ה ס"ל כדעת ר"א בר"ח דאם סיפר לה"ר אין לו תקנה והיינו שאין לו תקנה בתשובה, והיינו דקאמר לה"ר יש ביניהם האיך יהיו ראויין לגאולה, דהא לית להו תקנה בתשובה לא בתורה ולא בהשפלת רעת, ולפי' רש"י שפי' מעתה שמא אין ראויין ליגאל ה"ק דכיון שיש מחלוקת בדבר במספר לה"ר אם יש לו תקנה אם לאו, א"כ הדבר ספק הלכתא כמאן מינייהו ודילמא הלכתא כמ"ד אין לו תקנה, והיינו דקאמר שמא אין ראויין ליגאל שהדבר תלוי ועומד בספק.
ועדיין קשה על מאמר זה מהא דאיתא בשמות רבה (פ'ה סי' כ"ו) על פסוק וישב משה אל ה' ויאמר אדני למה הרעות לעם הזה וז"ל, כך אמר משה לפני הקב'ה נטלתי ספר בראשית וקראתי בו וראיתי מעשיהם של דור המבול האיך נדונו מד"ה היתה, ומעשיהם של דור הפלגה ושל סדומיים האיך נדונו ומד"ה היתה, העם הזה מה עשו שנשתעבדו מכל הדורות שעברו, אם בשביל שאמר א"א (בראשית טו ח) כמה אדע כי אירשנה ואמרת לו (שם יג) ידוע תדע כי גר יהיה זרעך, א"כ הרי עשו וישמעאל מבניו והן צריכין להשתעבד כמו הם, ואפי' כן היה לו להשתעבד דורו של יצחק או דורו של יעקב לא לעם הזה שהיה כדורי, וא"ת מה איכפת לי א"כ למה זה שלחתני עכ"ל. נמצא לפ"ז דאכתי לא ידע משה מה חטאו אותו הדור עד שתלה הדבר בעון כמה אדע שאמר א"א, וה"ז סותר הקודם מאמר שהבאנו שאמר משה לה"ר יש ביניהם האיך יהיו ראויין לגאולה, לכך אמר אבן נודע הדבר עתה ידעתי באיזה דבר משתעבדים ע"כ. הרי שכבר ידע שבעון לה"ר הם משתעבדים, ולא עוד אלא שאמר האיך יהיו ראויין לגאולה, והאיך אח"כ בא להתרעם לפניו ית' ותלה הדבר בעון כמה אדע, וכבר הקשה זה בקצור היפ"ת כמאמר זה האחרון והניחה בקושיא, וכתב ודוחק לומר דפליגי, ועוד מה היה משה מהרהר ותמה מה חטאו ישראל שנשתעבדו והלא כבר ידע שבעון כמה אדע שאמר א"א נשתעבדו בניו וכמ"ש כפ' למה הריעות.
ולעד"ן להשיב ע"ז והוא כשנעמוד אעיקרא דמלתא, דגרסינן בפ"ג דנדרים (דף ל"ב א') א"ר אבהו א"ר אלעזר מפני מה נענש א"א ונשתעבדו בניו למצרים ר"י שנים מפני שעשה אנגרייא בת"ה שנאמר (בראשית יד יד) וירק את חניכיו ילידי ביתו וכו' דהיינו בני אדם שחנכן לתורה הוליכן למלחמה, רבי שמואל כר נחמני אמר מפני שהפריז על מדותיו של הקב"ה שאמר במה אדע כי אירשנה, ור' יוחנן אמר מפני שהפריש בני אדם מלהכנם תחת כנפי השכינה שנאמר (שם כא) תן לי הנפש והרכוש קח לך, דהיינו שא"א נתנם לו, ואלו עכבם היה מכניסן תחת כנפי השכינה עכ"ל. וכתב הרא"ש שם מפני מה נענש א"א וכו' אעפ"י שעבירת העונש מפורשת על אומרו כמה אדע מ"מ עבירה זו הענישחו להיות נופל בבמה אדע עכ"ל. וא"כ עיקר העונש הוא על עון כמה אדע.
ומעולם הקשיתי לשאול דאיך וכמה נשתעבדו בניו בעון אביהם, והכתיב (דברים בד טז) איש בחטאו יומתו ובנים בעון אבות לא וכדאיתא כפ"ג דסנהדרין(כז:), והשתא ניחא לי עפ'י האמור, והוא דאיתא התם בסנהדרין ובנים בעון אבות לא, והכתיב (שמות לד ז) פוקד עון אבות על בנים התם כשאוחזין מעשה אבותיהן בידיהן, כדתניא (ויקרא כו לט) ואף בעונות אבותם אתם ימקו כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, ופירש"י ונפרעין מהן עוונותיהן ועון אבותיהם עכ"ל.
והר"ן פי' כההיא שהפריז על מדותיו של הקב"ה שהרבה להרהר על מדותיו של הקב"ה הפריז ויתר והפקיר עכ'ל. והרואה יראה דהוי כעין לה"ר שדבר על הקב"ה שח"ו מבטיח ואינו עושה ואלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו על אאע"ה. .
ומעתה הרחיב ה' לנו לבאר באר היטב מאמר א' שהיה משה מהרהר מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האומות שפשפש ולא מצא עד ששמע שהיה לשון הרע ביניהם, והלא היו עע"ז ובטלו המילה וכדהוינן בה, וכבר ישבנו זה אלא לדבר שנתחדש בה אופן אחר נאות, והוא שכבר ידע משה שבשביל שאמר א"א במה אדע נשתעבדו בניו, אלא דהוה קשיא ליה מדכתיב איש בחטאו יומתו ובנים בעון אבות לא אלא דוקא כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם אז פוקד עון אבות על בנים, ופשפש ולא מצא שהיה בידם עון דומה לעון במה אדע, כיון ששמע שיש בידם עון לה"ר שהוא דוגמא לעון במה אדע דאית ביה משום לישנא בישא, אז אמר אכן נודע הדבר, עתה ידעתי באיזה דבר משתעבדין שהוא דומה לעון כמה אדע.
ועפ"ז שני המאמרים אמרו דבר אחד שעיקר הסיבה הוא עון במה אדע, ואף שאמרו במדרש שע'י שהפירו ברית מילה הפך לבם לשנוא עמו ויקם מלך חדש שחידש גזירותיו וכמש"ל, מ"מ הא ודאי שעיקר הגזירה היתה בשביל במה ארע אלא שהגזירה היתה בין גירות ועבדות וענוי ד' מאות שנה וכמ"ש בבראשית רבה (פמ"ד סי' כ"א), והענוי היה יכול להתקיים במעט שנים לא ברד"ו שנים, ובטול המילה גרם שהתחיל השעבוד מאותו זמן, וכיוצא בזה כתבו התום' בפ"ק דשבת (דף י' ב' ד"ה ה"ג נתגלגל) אהא דאיתא התם אמר רבא בר מחסיא א"ר חמא בר גוריא אמר רב לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים שבשביל משקל שני סלעים מילת שנתן יעקב ליוסף יותר משאר בניו נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים, וכתבו ע"ז התוספות וז'ל, ואע"ג דבלא"ה נגזר דכתיב (בראשית טו יג) ועבדום וענו אותם שמא לא היה נגזר עליהם עינוי כ"כ אלא עי"ז שהרי ד' מאות שנה התחילו משנולד יצחק עכ"ל. אף אנו נאמר שלא היה מתחיל השעבוד מאותו זמן אלא ע"י בטול המילה.
ובכן נבא לכוונת המאמר הב' שאמר משה העם הזה מה עשו שנשתעבדו מכל הדורות שעברו, וע"ז הקשה היפ'ת שלמה לא שאל זה עד עכשיו שהרי בתחלת המאמר קאמר באותה שעה בא משה והשיב דבריו לפני הקב"ה וא"ל למה הרעות ואמאי באותה שעה ולא קודם, ותירץ לזה יעו"ש. .
ולדידי חזי לי לומר שבתחלה כאשר דבר ה' אל משה ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי חשב משה למשפט שאף שלא נשלמו עדיין ד' מאות מ"מ כיון שהגזירה היתה על זרעו של אברהם וגם עשו וישמעאל מבניו, א"כ מחצית הגזירה על ישראל ומחצית על עשו וישמעאל, דהכי קי"ל בדין בחו"מ (סי' ק"ו ס"ח) שהיורשים שיש חוב על אביהם פורע כל אחד חלקו, וא"כ כבר פרעו ישראל יותר מחלקם שהם חייבים במחצית הגזירה של ד' מאות שנה שהוא מאתים שנים והם ישבו ר"י במצרים, ולכן אמר הקב"ה למשה ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי דהיינו לומר שכבר עתה נשלם זמן פרעון חלקם והותר, ומה שישבו עשר שנים יותר על חלקם הוא מחמת עונות עצמם ולא מפני גזירת ד' מאות שנה, והן עתה כבר חזרו בתשובה וצעקתם הבאה אלי עשו תשובה, וכדאיתא במדרש פרשת ואתחנן (פ"ב סי' י"ד) שנגאלו ישראל ממצרים מתוך חמשה דברים, וחד מינייהו מתוך תשובה שנאמר (שמות ב כג) ותעל שועתם אל האלדים ע"כ. וכשהלך משה אצל פרעה ולא שלח את בני ישראל ואדרבא הרע לעם הזה ואמר תכבד העבודה, או נתן לו פתחון פה וישב משה אל ה' ויאמר אדני למה הרעות לעם הזה וכה אמר העם הזה מה עשו שנשתעבדו מכל הדורות שעברו, ולא אמר מה חטאו כי יודע היה שעון במה אדע גרם להם וגם הם חטאו בעון לה"ר וכבר שבו, אלא את זו שאל מה עשו שנשתעבדו מכל הדורות שעברו, וביאר ?וביאור? דבריו ואם בשביל שאמר א'א במה אדע כי אירשנה ואמרת לו ידוע תרע כי גר יהיה זרעך, א"כ הרי עשו וישמעאל מבניו והם צריכים להשתעבד כמו הם, והיינו לומר שכן הדין נותן ביורשים שחייבים לפרוע חוב אביהם כל אחד פורע חלקו, והרי כבר פרעו ישראל חלקם מחצית זמן הד' מאות שנה והותר, אמר עוד טענה אחרת וא"כ היה לו להשתעבד דורו של יצחק או דורו של יעקב לא לעם הזה שהיה בדורו דהיינו לומר שהרי כתיב פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים, דהיינו עד שלשה וארבעה דורות ולא יותר, והרי כבר עברו ד' דורות שהרי דורו של יצחק הוא שני ודורו של יעקב שלישי ודורן של שבטים הוא רביעי, וכלל דור של שבטים בדורו של יעקב וקצר במובן והזכיר ראש בית אבותם, משא'־כ דורי שהוא דור חמישי ואין לפקוד עליהם עון אבותם, וא"ת מה איכפת לי דהיינו בהרי כבשי דרחמנא למה לך, א"כ למה זה שלחתני, דהיינו כאשר שלחתני חשבתי דרכי לפי שכבר פרעו חלקם ישראל.
ובדרך זו אלך לבאר מאמר שהתחלנו דאיתא בש"ר ויאמר אליהם מלך מצרים למה משה ואהרן מהו למה אמר להם אתם למה ורבריכם למה לכו לסבלותיכם, אמר ריב"ל שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך אמר להם פרעה בשביל שאתם פנויים אתם אומרים נלכה נזבחה לאלהינו לכו לסבלותיכם עכ"ל. והמאמר הוה סתום וחתום ואתא לפרושי מקרא כתוב ומסתם לה סתומי יותר ממה שסתם לנו הכתוב, כי לא פורש רשע מהו אומר אתם למה ודבריכם למה, ועוד יש לדקדק כי הכתוב אומר פעם אחר למה וחכמים אומרים שאמר ב”פ למה ומהיכן הוציאו זה, ועוד מהיכן למדו לומר שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך, ורש"י ז"ל פי' לכו לסבלותיכם לכו למלאכחכם שיש לכם לעשות בבתיכם, אבל מלאכת שעבוד מצרים לא היתה על שבטו של לוי, תדע לך שהיו משה ואהרן יוצאים ובאים עכ"ל, והיפ"ת כתב עליו שאין זו ראיה גמורה כי משה ואהרן היו באים בכח אלדי בע"כ ולא יכול לעכבם עכ"ל. גם לרידי קשיא לי במה שפי' לסבלותיכם למלאכת בתיכם שהרי במדרש אריב'ל בשביל שאתם פנויים ובו' לכו לסבלותיכם, מוכח להדיא שפי' לסבלותיכם הוא סבלות מצרים, גם ממ"ש תנא קמא אתם למה ודבריכם למה לכו לסבלותיכם משמע הכי, דהיינו סבלות מצרים דאלת"ה למ"ל לסיים במאמרו לכו לסבלותיכם.
ונלע"ד לבאר המאמר הלז ויובן הענין בהקדים פלוגתא דרבוותא שהביאו הטור וב"י בחו"מ (סי' ע"ז ס"א) בדין שנים שלוו מאחד או שלקחו מקח אחד דאיכא מ'ד שגובה מכל אחד החצי המוטל עליו ואם אין נכסים לאחד מהם גובה מחבירו הכל ששניהם ערבים זה לזה, אבל אם יש לו נכסים לא יגבה מאחד על חבירו שאין נפרעים מן הערב תחילה, ואיכא מ"ד שיפרע ממי שירצה את הכל ע"כ. ועפ"ז נבא אל המכוון שכשבא משה לגאול את ישראל בטענת שאף שעדיין לא שלמו ד' מאות שנה מ"מ הן עם בני ישראל כבר פרעו חלקם מחצית הזמן והותר, ומחצית האחר נשאר על עשו וישמעאל, פרעה הוה ס"ל דכמו שיש מחלוקת בדין ב' שלוו דאיכא מ"ד שיפרע מאיזה מהם שירצה ה"ה ביורשים שיש חוב על אביהם שיפרע מאיזה מהם שירצה, ולכן רצה לגבות כל החוב של ד' מאות שנה מישראל שהדבר תלוי ברצונו, וראיה לזה שכן הדין שהרי שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך ומי הוציאו מן הגזירה של ועבדום וענו אותם, אלא ודאי הדבר תלוי ברצונו של הבע'ח והוא פרעה לא רצה להשתעבד בשבט לוי. ובזה יבא המאמר על נכון ויאמר אליהם מלך מצרים למה משה ואהרן, מהו למה אמר להם אתם למה, והוציא זה מדהזכיר משה ואהרן ולמה קרא להם בשמותם והלא עמהם היה מדבר וכדכתיב ויאמר אליהם מלך מצרים, אלא שרצה לומר להם אתם למה דהיינו לומר למה יצאתם אתם מכלל השעבוד, אלא שאני מרצוני לא רציתי ליפרע מכם שכן הדין נותן שממי שירצה יפרע, וא"כ ודבריכם למה שבאים בטענה שישראל כבר פרעו חלקם והלא הדבר תלוי ברצוני, וא"כ לפי דבריכם אתם גם אתם לכו לסבלותיכם, דהיינו סבלות מצרים שחייבים אתם לפרוע חלקיכם מגזירת השעבוד, אריב"ל שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך והא נפקא ליה מדכתיב למה משה ואהרן שמוכרח הוא שפירושו אתם למה פנויים וכמו שביארנו, והיינו דקא מסיים בה א"ל פרעה בשביל שאתם פנויים אתם אומרים נלכה נזבחה לאלרינו לכו לסבלותיכם.
תו כתיב קמן (שמות ה ה) ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ והשבתם אותם מסבלותם, וא'ל שלמה חזר בו לומר כדבר הזה והלא כבר אמר למה תפריעו את העם ממעשיו, ועוד הוסיף דברים הן רבים עתה עם הארץ באין מבין מאי קאמר, אמנם הענין יובן בהקדים מאי דקי"ל בדין בחו"מ (סי' ק'ז ס'ח) דאם בא בע"ח לגבות מן היורשים חוב של אביהם אם הם מצויים לפנינו גובה מכל אחד חלקו ואם אין כולם מצויים לפנינו א"צ לחזור אחריהם אלא יקח כל חובו מאותו שלפנינו ע'כ. בזה יבא על נכון כי הוא זה שאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ דהיינו לומר שהם מצויים לפנינו בתוך הארץ ואין לי לחזר אחר בני עשו וישמעאל שאינם מצויים לפנינו לגבות מהם חלקם אלא רץ הוא שאגבח את הכל מישראל שהם לפני, זאת אשר דבר עוד פרעה למשה ואחין לומר שאפי' ל•£ דבריכם שהחוב מוטל גם על עשו וישמעאל מ"מ אינם מצויים לפנינו.
ומזה נמשך לבאר מ"ש משה לפני הקב"ה למה הרעות לעם הזה למה זה שלחתני דא"ל מהו למה למה ב"פ, דהכי הו"ל לומר למה זה שלחתני וה־עות לעם הזה, גם מעיקרא מה זו שאלה למה, כי מי יבא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו וכ"ש לפני ממ"ה הקב"ה והוא באחד ומי ישיבנו. אמנם ראשונה נבאר מאי דכתיב בתחלת שליחותו (שם ג יא) ויאמר משה אל האלדים מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים, כי מה זו טענה מי אנכי ונו' וכי אוציא ובו', דהא ודאי דלאו כחו הוא המוציא ולאו דידיה הוא כי הולך הוא שאינו אלא שליח בעלמא, וגדול אדונינו ורב כח ובכל עושה הקב"ה שליחותו. אמנם הדבר סובב אל הקדמתינו כי כך עלתה על דעתו של משה לבא בטענה על פרעה שהגזירה היתה על זרעו של אברהם והרי עשו וישמעאל מבניו, ועם בני ישראל כבר פרעו חלקם, אבל עלה במחשבה לפניו חלקי הסותר שיאמר פרעה כמו שאמר לכסוף אתם למה ודנריכם למה,, דהיינו כמו שביארנו בי איך ולמה שבט לוי אינו בכלל השעבוד, אלא ודאי שהדין הוא שיפרע ממי שירצה ולכן הוא יכול לגבות כל החוב מבני ישראל, ולכן אמר משה לפני המקום מי אנכי כי אלך אל פרעה דהיינו לומר מאיזה עם אני והלא בכלל זרעו של אברהם אני ואיני נכלל בכלל השעבוד ואיך אלה להוציא את בני ישראל ממצרים, שהרי שפיר קטעין 0מפת נפשך ו •ו• :דיו יכול לגב•ח אלא מכל אהד חלקו א"כ למה שבט לי לא יפרע חלקו, ואם הדין הוא שיכול לגבוה מאחד על הכל א'כ האיך אוציא את בני ישראל שיכול לומר רצוני שאגבה את הכל מבני ישראל, והשיבו הקב"ה ויאמר כי אהיה עמך וטענתו של פרעה בטילה היא ומבוטלת תכמל לגבי דידי שאני הוא שגזרתי גזירת השעבוד ואני אני הוא המי"ייל ומוציא את דוי ישראל ומי יאמר לי מה תעשה ולבסוף יצאה מחשבתו של משה לפועל, וכן אמר פרעת אתם13 למה ודבריבמ למה, וכמו שריאדוו ודין גרמא ליה 5י הדע הזה.
ועפ'ז אנכי אדרוש בדרך רמז שזהו שאמר משה לפני המקום למה הרעות לעם הזה למה זה שלחתני ואמר ב"פ למה כנגד נ'ם למה שאמר פרעה, וה"ק למה טענת למה שאמר פרעה הרעות לעם הזה והוא מ"ש דבריכם למה ומי גרם זה למה זה שלחתני, דהיינו לפי ששלחתני לי אני שאיני בכלל השעבוד, ולכן א"ל אתם למה ומזה בא בטענת ודבריכם למה, ונתקיימו דברי שאמרתי בתחלה מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל.
ובמסלה נעלה לבאר מאמר אחד דאיתא בשמות רבה (ריש פט"ו סי' א') קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך (שה"ש ב יג), אמרו לפניו רבון העולמים ת' שנה אמרת לנו להשתעבד ועדיין לא שלמו, אמר להם כבר שלמו שנאמר (שם יא) כי הנה הסתיו עבר, מיד גלו הצדיקים את ראשיהם שהיה מכוסה שנאמר (שם יב) הנצנים נראו בארץ, אלו הם שבטו של לוי שהיו צדיקים כולן, עכ"ל. והדבר קשה לשמוע דאיך ולמה שבטו של לוי היה ראשם מכוסה עד עתה שגלו.
אמנם הדבר מבואר עפ'י הקדמתינו שיצא ערער על שבטו של לוי מאת פני פרעה באומרו אתם למה פנויים מן העבודה לכו לסבלותיכם, והיו יראים פן ואולי יגזור עליהם שעבוד לכן היו ראשם מכוסה שהיו מתחבאין בחדרי חדרים מפני עין הרע של פרעה, וכשנאמר מפי הגבורה קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך קומו צאו ממצרים שכבר שלמו ת' שנה של השעבוד, אז מיד גלו ראשיהם הנצנים נראו בארץ, והיינו טעמא של שנטו של לוי שהיה פנוי מעבודת פרך לפי שהיו כולם צדיקים.
ולפי דרכינו למדנו לבאר מאמר אחד דאיתא במדרש חזית ע"פ (פ"ב סי' י"ט) קול דודי הנה זה בא וז"ל, ר' יהודה אומר קול דודי הנה זה בא זה משה, בשעה שבא ואמר לישראל בחדש הזה אתם נגאלים, אמרו לו משה רבינו האיך אנו נגאלים, והלא אמר הקב"ה לאברהם ועבדום וענו אותם ת' שנה ועדיין אין בידינו אלא רד"ו שנים, אמר להם הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם, אלא מדלג על ההרים וגו' אין הרים וגבעות האמורים כאן אלא קצים ועיבורים, מדלג על החשבונות ועל הקצים ועיבורין ובחדש הזה אתם נגאלים שנאמר (שמות יב ב) החדש הזה לכם ראש חדשים עכ"ל. והר"ב יפה קול סרע"א הקשה דמעיקרא כשבא בבשורת הגאולה שהיא שנה א' קודם גאולתכם למה האמינו מיד ויקדו וישתחוו, ולא הוקשה להם האיך יהיו נגאלים כמו שהוקשה להם עכשיו. ותירץ ב' תירוצים רחוקים ע"ע. והרואה יראה דקושיא אלימתא היא ושפיר קמותיב.
אמנם ע"פ דרכינו הנה מקום ישוב בטוב טעם ודעת והוא במה שכבר ביארנו שמשה רבינו בא מחמת טענה שאף שעדיין לא שלמו ת' שנה, מ"מ כיון שהגזירה היתה על זרעו של אברהם והרי עשו וישמעאל מבניו, א"כ מחצית הגזירה על ישראל ומחצית על עשו וישמעאל, שכך הדין נותן שהיורשים שיש חוב על אביהם פורע כל אחר חלקו, וא"כ ישראל כבר פרעו חלקם והותר שהוא ר"י שנים, וא'כ כבר הגיע זמנם של ישראל להגאל, ולכן כשבא משה אצל ישראל ואמר להם מפי ה' לאמר פקד פקדתי אתכם, ובודאי שאמר להם טעם הדבר שהם פרעו חלקם כאמור והגיע זמן הגאולה, מיד ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' את בני ישראל. וי"ל בזה הפ' דנראה דמקרא מסורס הוא, דבתחלה הי"ל לומר וישמעו ואח"כ ויאמן דקודם שמיעה במה האמינו, אלא הדבר מובן דמ"ש וישמעו לאו בשמיעת האזן לספירת דברים הוא דאתא אלא לשון הבנה שהבינו טעמן של דברים, שכבר הגיע הקץ בהיות שכבר הם פרעו חלקם ולכן האמינו. אמנם כשראו שפרעה הבא טעון דלדעתו הדין הוא כמ"ד שממי שירצה יפרע הכל, והביא ראיה משבט לוי שהוא פנוי מעבודת פרך, ועוד דקטעין דבע"ח אינו גובה מכל אחד חלקו אלא כשהם מצויים לפנינו, אבל כשהאחד לבד הוא מצוי גובה ממנו הכל, והרי עשו וישמעאל אינם מצויים אצלו אלא ישראל לבד הם אצלו גובה מהם כל הח' שנה, וכשראו ישראל טענות פרעה נראו בעיניהם, ולכן כשבא משה וא"ל לישראל בחדש הזה אתם נגאלים הם אמרו מ'ר האיך אנו נגאלים, והלא אמר הקב'ה לאברהם ועבדום וענו אותם ת' שנה, ועדיין אין בידינו אלא רד"ו שנים, והיינו לפי מה שחזרו בהם מטענה הראשונה מחמת טענות פרעה, אמר להם כשהוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם וכו' ובחדש הזה אתם נגאלים.
אתאן לת"ק מאמר ראשון שהבאנו תחלה וראש שאמר משה לה'ר יש ביניהם האיך יהיו ראויים לגאולה, והדבר קשה מהא דאיתא בויקרא רבה (פל"ב סי' ה') וז"ל, רב הונא אמר בשם בר קפרא בשביל ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים, וחד מינייהו שלא אמרו לה"ר שנאמר (שמות יא ב) דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו וכו', אתה מוצא שהיה הדבר מופקד בידם כל י"ב חודש ולא הלשיין אחד על חבירו עכ"ל. ופי' היפ"ת וז"ל, דאע"ג דדבר נא באזני העם נאמר לבסוף כשהודיעו מכת בכורות, מ"מ בתחלת שליחות מרע"ה נאמר לו ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה וכוי, ומאחר שזה נאמר כדי שלא יקשה להם שאחר שילכו ע"מ לחוור הם מוכרחים לעזוב במצרים כל רכושם ואהליהם כאשר המה, שלתקון זה יתן את חן העם בעיני מצרים ושאלה אשה משכנתה, א"כ להודיע הדבר לישראל מאז נאמר לו, ומ"ש אח"כ דבר נא באזני העם הוא לומר שאז הגיע עת מעשה עכ"ל. הרי לך בהדיא דקאמר שלא אמרו לה"ר ומביא ראיה מן הכתוב, וה"ז סותר הקודם מ"ש במאמר הא שיש ביניהם לה"ר.
וי"ל שאח"כ עשו חשובה קודם שנגלה הקב"ה למשה, וכמ"ש בשמות רבה (פ"א סי' מ"ב) וז'ל, ורבנין אמרי וירא אלדים שעשו תשובה הבינונים, וגם הרשעים הרהרו לעשות תשובה דכתיב (שה'ש ב יג) התאנה חנטה פגיה וכו', וע"ז נאמר (שמות יב כב) ולקחתם אגודת אזוב כנגד שהשפילו עצמם לעשות תשובה כאזוב, וטבלתם בדם אשר בסף בזכות התורה שעתידין לקבל דכתיב במתן תורה (שמות כד ח) ויקח משה את הדם עכ"ל. וזהו ממש תיקון למספרי לה"ר, וכמ"ש בגמרא אם ת'ח הוא יעסוק בתורה ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו, ובזה הסכימה דעתו של הקב"ה שיש תקנה למספרי לה"ר, ולא כמ"ד סיפר אין לו תקנה, ולא כמו שעלתה על רעתו של משה שנסתפק בזה שמא אין ראויין ליגאל במ"ר אין לו תקנה.
ובאותו ענין איתא בבראשית רבה (פ' פ'ב סי' י"ד) וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו ר' אליעזר אומר מפני שטר חוב כי גר יהיה זרעך עכ"ל. וכתב היפ"ת וז"ל וצ"ע איך היה בידו לינצל מפני הפרדו מעל אחיו, ורש"י פי' בחומש אמר אלך לי מכאן ואין לי חלק במתנה שנתנה לו הארץ הזאת ולא בפרעון השטר, עכ"ל. והר"ב היפ"ת נדחק ע"י ע"ע. ועדיין צריכין אנו לטו"דעי דאיך תלוי פרעון החוב במתנת הארץ, ותו קשיא שהרי סמוך לו כתיב (בראשית לו ז) כי היה רכושם רב משבת יחדיו ולא יכלה ארץ מגוריהם לשאת אותם מפני מקניהם, וא"כ הרי מקרא מפורש שנתן טעם להליכת עשו, ואיך אמרו טעמא אחרינא מפני שטר חוב.
ולעד"ן לומר דהא והא איתא שמפני שהיה רכושם רב ולא יכלו לשבת יחדיו המה באו לחלוק יעקב ועשו ירושת אביהם, ואם באים לחלוק את הארץ חלק לזה וחלק לזה אין מספיק לכל אחד מהם חלקו, לכן הם אמרו זה לזה שימול אחד מהם את כל הארץ והוא יפרע כל השט'ח של גזירת השעבוד כנגד מה שנטל חלק חבירו בירושת הארץ, ויעקב זכה ונטל חלקו וחלק חבירו עשו אחיו בירושת הארץ וקבל עליו לפרוע כל השט"ח, ולכן [כתיב ב]עשו וילך אל ארץ אחרת מפני יעקב אחיו, אמר אלך לי מכאן ואין לי חלק במתנה שנתנה לו הארץ הזאת ולא בפרעון השטר, ויעקב בחר לו חלוקה זו כי הצדיקים תחלתם יסורים וסופן שלוה כי טוב אחרית דבר מראשיתו.
ובכן עינינו אל ה' אלדינו אשר גאלנו וגאל את אבותינו ימהר יחישה לגאלינו בחדש הזה ויקויים בנו מקרא שכתוב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות ואמר כל העם אמן כיר"א.
<h3>תעודות נוספות ותגובות בענין העברת גופו הטהור של הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל</h3>
עם פרסומם של פסק דייני פראג ומכתב טענות בני קהילת ליכטנשטאט בסוגיית העברת גופו הטהור של הגאון רב דמדינת מעהרין רבי מרדכי בנעט "זצ"ל, שנתפרסמו לרא שונה בגליון הקודם, נתקבלו במערכת תעודות ומסמכים נוספים בנושא זה, אשר משלימים כמה פרטים בתיאור העובדות, ובפולמוס ההלכתי שנתהווה בעקבותיו.
הראשון הוא מכתב תשובה מתוך כת"י הרואה כאן אור הדפוס לראשונה, של הגאון רבי אהרן דוד דייטש זצ"ל בעמת"ס "גורן דוד", תלמידו של הגאון בעל חת"ס זצ"ל, שכתב אל הגאון רבי אהרן שמואל אסאד זצ"ל אבד"ק סערדאהעלי, כן הגאון רבי יהודה אסאד זצ'ל תלמידו של הגאון מוהר"ם בנעט זצ"ל ודן בענין העברת מת מקברו, ובסוף התשובה מתייחס הרב הני'ל לעובדת העברת גופו הטהור של מוהר"מ בנעט זצ"ל, בו מספר על התנגדותו החריפה של הגאון רבי שמואל לנדא זצ"ל להיתר ההעברה, [דברים המתאימים למכתב תשובת דייני פראג הנ"ל], ועל רצונו לשכנע את הגאון בעל חת"ס זצ"ל שלא יצטרף להיתר, וכן מסופר שם גם על היסוסיו של החת"ס מחשש תקלה, וסיפור מעשה התגלות מוהר"מ בנעט זצ"ל אל החת"ס, וכאן לפנינו עדות נוספת על עובדת התגלות זו, שהעיד עליה גם רבי הלל ל"ש מקאלאמייא זצ"ל שגם הוא נמנה על תלמידי החת"ס, ואשר עדותו הובאה בדברינו בגליון הקודם, בעדות נוספת זו אף מפורש כי מוהר"מ בנעט זצ"ל הבטיח להחת"ס שלא יצא תקלה מהיתרו, וביקשו להתיר את ההעברה. [כנראה לכך גם נתכוין רבי יחזקאל בנעט זצ"ל בתיאורו המובא בגליון הקודם שכתב כי מוהר"מ בנעט זצ"ל הראה להחתי'ס צדדי ההיתר].
מכתב תשובה זו אשר כאמור מתפרסמת כאן לראשונה, היא מתוך ספר שו"ת על שו"ע חו”מ אהע"ז [ויו"ד] בכת"י העומד לצאת לאור עולם ע"י נכדו הרב פינחס קלמן שליט"א מפתח תקוה, [שכבר זכה להו"ל בשנת תשמ"ט (ירושלים) ספר "דברי יוסף” להגה"ק המקובל רבי יוסף דייטש זי"ע זקנו של בעל "גורן דוד", על חמשה חומשי תורה וסוגיות הש"ס, ובשנת תש"נ (ב"ב) ספר ”פתח דבריך” על סוגיות הש"ס ושו"ת להרה"ג ר' פינחס הכהן שטיינער זצ"ל אב"ד דק"ק אילאק תלמיד הגאון בעל "כתב סופר” זצ"ל]. באמצעות הרב אברהם הכהן שליט"א ראש כולל בישיבת חכמי לובלין בני ברק. תורתינו נתונה להם.
התעודות הנוספות המתפרסמות בזה, הם: א. קטע מתוך פנקס חברא קדישא של ק"ק ניקלשבורג, בו נחקק לזכרון עולם תיאור עובדת ההעברה. ב. מכתבו של רבי צבי הירש טעלטש זצ"ל מדייני ניקלשבורג בענין זה.
תעודות אלו נתקבלו במערכת מאת הרב אברהם מדיקט שליט"א ר"מ בישיבת ’'מחנה אברהם” ב"ב, אשר גם הוסיף הערות והארות על דברינו בגליון הקודם, כהמשך למאמרו המקיף בענין זה במבוא לספר "חידושי מהר”מ בנעט”, אשר נעזרנו בו בעריכת מאמרינו בגליון הקודם.
רבי אהרן דוד דייטש זצ'ל
אכדק־ק יארמוט בעל גורן דוד־
נולד ברוידניטץ (פיהם) בשנה תקע"ג בערך לאביו הגאון רבי אברהם אהרן זצ"ל, (ונקרא שמו דוד ובשנת תרכ"ב נתוסף לו השם אהרן מחמת חולי), למד תורה בצעירותו מפי זקינו הגאון רבי יוסף דייטש אב"ד ג"ש מגזע מהר"ל מפראג, בשנת תקפ"ז בהיותו כבן י"ד שנה גלה לק"ק פראג ללמוד תודה בישיבת הגאון רבי ליב גלוגא זצ"ל, שם היה עד שנת תק"ץ אחרי פטירת הגאון רב המדינה רבי מרדכי בנעט זצ"ל, וע"י מעשה נורא שהיה אז בפראג שהספיד הגאון רבי מאיר גלוגא זצ"ל (כתבנו אודותיו בגליון לב כרך ו) את מאור הגולה
הגאון רב המדינה זצ"ל והתמרמר מאוד בבכיה על גודל האבידה עד שיצאה נשמתו ונפטר על העמוד בתוך ההספד, הדבר גרם לזעזוע גדול ומאז קבל על עצמו ללכת לישיבת הגאון בעל "חתם סופר" זצ"ל בפרעשבורג.
הגאון החתם סופר חיבבו מאוד על אף גילו הצעיר שהיה כבן י"ז שנה עד שאמר עליו שכשעומד להתפלל הוא סומך על זכותו של רבי דוד מפראג והוא מזומן לחיי העולם הבא, היה מפורסם בגודל קדושתו שהרבה בתעניות וסיגופים ומימי עלומיו לא עלה למטה בפשיטת בגדיו וקשר רגליו בכסא.
בשנת ת"ר עבר לק"ק אירשא שם נשא בת רבי נתן אליהו עהרמן ז"ל ומשם העתיק לק"ק פעסט ללמוד שיעורי תורה לתלמידים, ואחר שנה חזר לפרעשבורג, שם נשא בזו"ש בת הגאון רבי מענדל כ"ץ זצ"ל, בשנת תר"ו נתקבל לרב בק"ק שעבעש והגליל, ובשנת תרי"א נתקבל לאב"ד ביארמוט וישב שם כ"ז שנים עד סוף ימיו.
היה ראש וראשון לכל דבר שבקדושה ועמד בראש הלוחמים נגד מהרסי הדת, וכל חכמי ישראל ובפרט הקדושים דק"ק צאנז וליסקא הסכימו למעשיו ותמכו בידו, במכתב ששלח הרה"ק מצאנז זיע"א אל רמ"מ פאנעט ואל רבי חיים סופר זצ"ל כותב! "העירני בצדק כבוד ידידנו הרב הגאון הצדיק המפורסם מהר"א דוד דייטש ג"י האבד"ק יארמוט, לבקש מאת הרבנים החסידים והנגידים וכל מי שיראת ה' נוגע בלבבו לחתום ולקיים התקנות... בשנת תרל"ה נסע עם עוד גדולי ישראל אל הקיסר, לבטל גזירות על הדת, כשהוא מלווה במכתב ברכה ועידוד מהרה"ק מצאנז זיע"א, בו הוא פותח! "לכבוד ידיד ד' וידיד ישראל, ה"ה הרב הגאון הגדול המפורסם נר ישראל ע"ה פ"ה כקש"ת...". היה חביב ונערץ על גאוני דורו, וכך כותב עליו הרה"ק רבי חיים מצאנו ויע"א; "לידידי הרב הגאון החריף ובקי המהולל יקר רוח איש תבונה כש"ת ..." (דברי חיים אה"ע סי' א'), וידוע מכתב הרה"ק מצאנו שכתב אליו בשנת תרכ"ב אודות החסידים בראש תשובתו אליו אודות תרנגולי הודו (שם יו"ד סי' מ"ז)"... הלא זה חיינו לעסוק כל היום בגופי תורה והלכות ופלפול ולהשיב לשואלי דבר, ואין אנו עוסקים בחכמת הקבלה מתוה"ק רק בשעה שב"א על מטתם ואנחנו מנדרים שינה, אבל עיקר עסקינו כש"ס ופוסקים ... לכן באהבתי אליו הודעתיו שלא יאמין לשפתי שוא, כי להחסידים חביבים פשטי התורה עד למאוד..." (ראה שם כאורך) ומסיים "...כנפש אוהבו מאד, צמוד בחבלי עבותות אהבה דוש"ת בלונ"ח". וכך כותב הוא עצמו לאחד מתלמידיו אודות החסידים בסוף תשובתו: "... ואתה אהובי תלמידי ... תתקרב להם ובכל זה לא תצטרך לשנות ממנהגים הקדמונים, אבל יהיה לך אהבה ואחוה עמהם כי המה יראי ה"'. (הקדמת בנו לספרו "גורן דוד").
הגאון ה"כתב סופר" זצ"ל מתארהו; ידיד ה' חביב נפשי, הרב הגאון הגדול, מעוז ומגדול בו ירוץ צדיק ונשגב, המפורסם בתורתו וצדקתו, עומד לנס עמו, כקש"ת ..." (כת"ס או"ח ט') "... איש צדיק מתהלך בתומו ..." (שם יו"ד כ"ט). הגאון מהר"ם א"ש זצ"ל כותב אליו: "... ידיד עליון מחו' הרב המופלא ומופלג חרוץ ושנון יפרח כתמר וישגה כארז בלבנון שמו ינון..." (שו"ת אמרי אש אהע"ז פ"ג). הגאון מהר"י אסאד זצ"ל! "... הגאון המפורסם צדיק מושל ביראת אלקים, ארי שבחבורה, נ"י פ"ה כקש"ת ..." (תשובות מהרי"א יו"ד צ"ב)"... החכם השלם וצדיק נשגב..." (שם רע"ג) "... אור ישראל וקדושו, רכבו ופרשו ..." (אה"ע ו') ונזכר עוד שם סי' ח' ט"ז צ"ג.
נלב"ע כ"ג ניסן תרל"ח, בניו היו: הגאון ר' יוסף ישראל זצ"ל, שמילא מקומו ביארמוט בעמח"ס "בן גרני" עה"ת, והגאון ר' משה זצ"ל, אבד"ק שלגא,-טאריאן
בעמח"ס הראמב"ד, ואחיו היה ר' שמעון דייטש שהיה בירושלים ובלכ"ע שם בשנת תרל"ח.
השאיר אחריו ספרו הנודע שו"ת "גורן דוד", ונשארו בכת"י עוד תשובות וחידושים על הש"ס, העומדים לצאת לאור אי"ה ע"י נכדו הרב פינחס קלמן שליט"א מפ"ת. בתשובות מהרי"א יו"ר צ"ב נזכר שחיבר קונטרס לאסור תרנגולי הודו באכילה.
<h4>בענין העברת מת מקברו</h4>
בעה"י יארמוטה יום ג' לס' וישב תרכ"ז לפ"ק ’צ"ע
יהי שלום בחילו זייף בגדלו אהו' ידידי הרב המאוה"ג המופלא ומופלג הגאון בנש"ק
מו"ה אהרן שמואל נ'י אבדק"ק ס"ה והגליל יע"א
הגיעני גי'ה ותמהתי מה ראה לשאול ממני הלכה למעשה קנקן ריקן, וז"ל השאלה, אחד מבני קהילתינו היה לו בן בכפר הסמוך לכאן ובכ"ה העבר כאשר שלטה החולי הרעה נגעה בבנו ושבק לן חיים ונקבר שם בכפר ועתה רצון אביו ומשפחתו לפנותו משם ולהביאו לק"ק ס"ה למקום קרוביו ומשפחתו והציע מר צדדי ההיתר המבוארים ביו"ר סי' שס"ג. ראשון שאביו גילה דעתו קודם קבורה שרצונו אחר שיעבור ועם יפנה את בנו מקברו להביאו לק"ק ס"ה והוה כאילו התנה בפירוש. שנית שנוח לו לאדם ליקבר אצל משפחתו וקרוביו והרבה מקרוביהם נוחים שמה בק"ק ס"ה. ג' שבמקום שמונח עתה שם בכפר אינו מקום המשתמר כי הוא פנוי בלא חומה ובלא גדר והוא הפקר לכל גם לבהמות השדה. ועוד הרבה מר לציין תשו' אחרונים אשר קצתם אינם במחיצתי, וגם מה שיש עמדי אין הזמן מסכים לעמוד על דבריהם אך שרצונו למלאות רצונו למהר תשובתי.
והנה תחילה אומר הגם שהשאלה באה סתומה מ"מ בודאי לא נקבר כשרה שאינה מיוחדת לקברים של ישראל כלל אלא שקברו שם לפי שעה, וכשתמכר השדה יהיה רשות להקונה להשליך משם העצמות, יען שבכה"ג הדבר פשוט להתיר, ומבואר בחת"ס חלק יו"ד סי' של"ד, ובכה"ג לא היה צריך בענותנותו למרהט כל הני פרסי, כיון שהדבר פשוט והורה רבינו הגדול זקנן של ישראל יו"ע. אך שאלתו איירי שיש בכפר שדה אחוזה של ישראל שניתן לקברות, אלא שיש שם מתים יחידים ובעלי בתים מעוטים שאין בידם לבנות גדר וחומה, ועל כה"ג קאים שאילתא, ונציע מה שחונני מאת החונן דעת.
והנה המובחר שבצדדי היתר הוא האמצעי, שנוח לו לאדם לנוח אצל אבותיו כי היתר זה שנויה בברייתא דאפילו ממכובד לבזוי שרי כמבואר בטור יו"ד סי' שס"ג, וע"ז א"א לחלוק. אך מה נעשה שרי ביה נרגא הגאון מאור הגולה מו'ה מאיר א"ש זצ'ל בספרו אמרי אש חלק ראשון ביו"ד סי' קכ"א שם כתב שזה דוקא בימיהם שהיה לכל המשפחה בית הקברות מיוחד ע"ז אמרו שנות לו לאדם לנוח אצל אבותיו, אבל לא בזמנינו שהקברוח משותף לכל בני הקהלה ולכל הסמוכים לה, ובאמת הלשון של הברייתא דייקא כוותיה דקתני ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי שרי שנוח לאדם לנוח אצל אבותיו, פתח בשלו ומסיים מטעם אחר שנות לאדם ליקבר אצל אבותיו, ומוכח מזה דאיירי מקבר משפחה יעיי"ש באורך דבריו. וא"כ א"א להתיר מטעם זה לחוד, הגם שרבינו הגדול בחת"ם חלק ששי סי' ל"ז צירפו לשאר טעמים, מ"מ מוכח גם מדבריו שלא רצה להתיר מטעם זה לחוד שהיא שנויה בברייתא, וצירף לזה שראוי שהגאון ראש הכנסת דמדינת מעהרין יוקבד אצל רבני המדינה, כמו שמצינו בקברי מלכי בית דוד לפי שלא שייך בזמנינו להתיר מצד שבני משפחתו קבורים שמה.
גם הטעם השלישי שכתב שאין שם בכפר לא נדר ולא חומה ואינו מקום משומר מן הבהמות, הנה היתר זה נצמח מן הגהות אשר"י פ' אלו מגלחין סי' פ"ו, ושם נאמר והיכי שאינו משתמר בזה הקבר שיש לחוש שמא ישאוהו נכרים או שיכנסו מים תוך קברו, אי נמי בקבר הנמצא אז ודאי מצוה לפנותו, וכה"ג ממש הוא לשון המחבר ביו"ד סי' שם"ג, וכיון דהם לא התירו אלא בחששות גדולות אלו אין ביכולת בידינו להתיר במקום דלא שייכא הני חששות כיון דהוא מקום קברות מיוחד לישראל אין לחוש שמא יוציאו עכו"ם דענוש יענש עפ"י חוקי המדינה, ובודאי הוא מקום שאין בו מים, ובשביל שאפשר שיעבוד בהמה על הקבר בשביל זה לא נתיר, דאין זה אלא כמקבד בזוי לנכבד. והנה לא נשאר בידינו אלא ההיתר הראשון שהציע שאביו גילה קודם קבורה שדעתו לפנותו משם לקברות שבק"ק ס"ה כאשר יעבור ועם, וכתב מד שזה הוא כאילו התנה, ונדבר מזה לקמן אי"ה, אך תחילה נעיין בגוף היתר זה,
והנה לשון המור בסי' שם"ג ואם מתחילה היה דעתם שלא נתנוהו שם אלא לפי שעה או שנוהגין לקבור במהמורות עד שיתעכל הבשר מותר, והבית יוסף וחב"ח כתבו שזה מם' ת'ה להרמב"ן, וזה אינו עמי. ולכאורה תמהתי הנה לפי מה שכתב הבית יוסף בשם הכל בו דטעם הברייתא דאין מפנין המתים אפילו מקבר בזוי לנכבד הוא דהבלבול קשה למתים שנדגזים מיום הדין ואפילו צדיק כשמואל הנביא, א"כ למה מפנין לתוך שלו וכי נימא שהמת ידע שמפגין אותו להניחו בתוך שלו ולא נתבלבל, וידוע דכל הבלבול קאי על הנשמה כמו שהסביר הרדב"ז, א'כ אפילו מבזוי לקבר מכובד נמי ידע שלכך מפנין, וע"כ צ"ל שבשעת פינוי ודאי נדגז, אלא דקבלה היתה ביד חכמינו דאפ"ה נוח לו לסבול צער בלבול זה כדי שינוח ויהיה לו נחת רוח תמידי שהוא נח אצל אבותיו דטבא ליה עבדינן ליה, וקבלת חכמינו הבאים בסוד ה' נאמנה, אך איך השוה הרמב'ן לוה היכי שנתנוהו מתחילה על דעת לפנותו משם שמותר לפנותו, ומי התיר להם לעשות צער למתים בשביל תנאים. ואין לומר דהרמב"ן למר זה ממה דמצינו ברבותינו שהיו נוהגין לקבור במהמורות עד שיתעכל הבשר ושוב לקטו העצמות ונתנום לארון וקברו אותו במקום אחר. הנה באמת לא דמי כלל והרבה תשובות בדבר, חדא כיון שכבר היה מנהג פשוט לעשות כן יש לומר דאין בזה בלבול, אבל מילתא דתלי בתנאי ריריה לא ירעו המתים בתנאי החיים. שנית, והוא עיקר יותר ששם נעשה לטובת המת כדי שיתעכל הבשר מהרה וינוח מהדין, וכל לכפרתו ודאי שרי, וגם אין כאן בלבול גדול כ'כ כיון שכבר נח הדין. ועוד בה שלישיה, כיון שנתעכל הבשר מה שהעצמות יהיו מונחין בתוך העפר והטיט זה נחשב לבזיון, וכנראה מדברי רב נטרונאי גאון שהביא הטור בסי' שם"ב עיי"ש, וכל לכבודו שרי ואין ללמוד מזה היתר להתיר בשביל תנאי שמתנים החיים. והנה לא ראיתי למפרשי הטו־ והשו"ע שיש בידי שנתעוררו בזה. ולענ'ד הוא חקירה גדולה, ודוחק לומר שגם הרמב"ן כי רב גובריה בא בזה בסוד ה' וידע דכל הם דמתנים החיים לא שייך בלבול למתים, וכבר הודעתיו כי ם' ת"ה להרמב"ן אין עמדי לעיין בפנים, ומר ידידי הזכיר במכתבו שבס' הר אבל הביא בשם עמק המלך לאסור מטעם בלבול למתים, ובאמת לפום רהיטא נשתוממתי איך יעלה על דעת איזה אחרון דבר שנאמר ונשנה ברמב"ן וטור ושו"ע ואחרונים להתיר שיבא הוא אחריהם לסתור ולאסור, והספרים אינם עמי ואולי נתעורר בעל עמק המלך בקושיא זו על הרמב'ן.
והנה בתשו' רבינו הגדול חת"ם חלק ששי סי' ל"ו ראיתי שהביא דברי הרמב"ן, וכתב שהרמב'ן מפרש בזה הש'ם דסנהדרין דף מ"ח ע"א דקאמר כגון דפניה ובו' דמי התיר לו לפנות המת, אלא דמוכח מכאן דהיכי דנתנו אדעתיה לפנותו מותר לפנותו. ועיי'ש בחת"ס. והנה ברמב"ם לא נמצא דין זה של הרמב"ן דתנאי מהני לפנותו אלא העתיק סתם ברייתא דירושלמי דאין מפנין המת אלא לשלו דנוח לו לקבור אצל אבותיו, וכן ראיתי בכל בו בהלכות בדף קל"א ע"א הביא הברייתא דאין מפנין המת מקבר לקבר ואפילו מבזוי למכובד, ובדף קל"ג ע"א כתב אין מעתיקין המתים ממקום למקום שהבלבול קשה למתים מפני שמתיראים, ושם כתב היתר דאצל אבותיו מותר ומחרל לארץ, ולא הזכיר שיהיה מותר בתנאי של החיים להעתיקו. והנה לענ"ד לא מכח ראיה זו התיר הרמב"ן להעתיק המת, דודאי ראיה זו יש לדחותה דאיירי שרוצה לקוברו אצל אבותיו בקבר משפחה דאז מותר לפנותו, או שהוא עצמו ציוה כן שיפנוהו לאחר זמן לאותו מקום, והיכי שציוה המת מחיים מבואר בתשו' הרשב'א וכן מבואר שם בכל בו דהיכי דהוא ציוה מחיים לקברו בביתו ולהעתיקו לאחר זמן מצוה לקיים דבריו. וגם רבותינו בעלי התום' ורש"י שלא נתעוררו בזה נראה דהיה פשוט לפניהם דהסוגיא מיירי במקום שמותר לפנותו, וא"כ איך רבינו הרמב'ן ימציא לו דין חדש במקום שאין ראיה ברורה, וכי צער למתים דבר קל לעשותו. ע"כ נלע"ד עיקר טעמו דהרמב"ן הוא כיון שהתנה שמניחו שם לפי שעה ודעתו לפנותו א"כ לא הקנה זה המקום למת כלל, וכבר מבואר ברא"ש דברי הירושלמי דניחא ליה למת שיהיה קבור בתוך שלו, וכאן דלא הקנה לו המקום הראשון ממילא קבור בתוך שאינו שלו, וע"כ שרי להעתיקו למקום אחר,
והנה אם כנים אנחנו בביאור דברי הרמב"ן שוב קרוב הדבר שהוא צריך לפרש בתנאו שאינו מקנה המקום להמת אלא שרוצה לקוברו במקום אחר, ואין תימה אם הרמב"ן לא כתב כן בפירוש שבימיהם היה העתקת המתים רג[י]ל ממקום למקום והיה ידוע הענין, וכמה פעמים אנו מפרשים דברי הראשונים שנאמרו בקוצר רב, ואפילו נימא שאין צריך לפרש שאינו מקנה מקום קבורה זו להמת, ורי שיאמר כן שאינו מניחו פה אלא לשעה ושעתיד לפנותו, מ"מ צריך לומר כן בשעה שמניחים המת בקבר, דאל"ה כל תנאי שלא התנה בשעת מעשה אינו אלא פטומי מילי, וכן דייקי לשון הטור והמחבר שנתנו לשם אדעתא דהכי, ודומיא דקברו במהמורות, אבל כל שלא התנה בשעת הנחתו לשם קרוב בעיני דקנה המת מקומו וקבור בתוך שלו ואסור לפנותו.
והנה כתב רבינו הגדול בחת"ם חלק ששי ל"ז דחיוב להתנות התנאי• ....11" * המחוייבים בקבורתו או מי שהקרקע של, ולפי מה שביארנו דעיקר הטעם הוא לפי שהמת קבור בקרקע שאינו שלו, א"כ אם בני החברא בכפר ההוא הקנו המקום להמת, וכן הוא מסתמא מה איכפת לן בדעת האב מי שהקרקע שלו הקנו לו המקום, והרי קבור בקרקע שלו ואסור להוציאו ולפנותו.. עוד יש לי מקום עיון על התירו של הרמב"ן דהנה נתעוררתי על דברי הרמ"א כסי' שס'ג ס"ב שהרמ"א הוסיף על דברי המחבר שמותר להוליך המת מעיר לעיר לקוברו בקברות אבותיו, וכתב שכן משמע בא"ז וכן הוא בדרכי משה. ולכאורה יפלא דגם דינו של המחבר שכתב אין מוליכין אלא לקברו בארץ ישראל נאמר בא"ז פ' אלו מגלחין בראש סי' פ"ו, א"כ משמע להיפך דרוקא בשביל קבורה בא"י מותר להוליכו, אבל לא בשביל קברי אבותיו. וצריך לומר דהרמ"א למד כן מסוף דברי הג"א שם שכתב דאין מפנין המת אפילו מקבר בזוי למכובד, ולתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי שרי דנוח לו לאדם שנח אצל אבותיו, ולמר הרמ"א ק"ו מה פינוי שנקבר כבר ושרי לפנותו מטעם שנוח לו לאדם שינוח אצל אבותיו, מכ"ש כשעדיין לא נקבר רק להוליכו ממקום למקום דשרי בשביל דנוה לאדם, אך בכ"ז עדיין יש מקום לחלוק לפי מה שכתב הש"ך פק"ד הטעם דאין מוליכין מעיר לעיר משום כבוד המתים הקבורים באותו עיר, א"כ יש לומר הא דשרי הא"ז לפנותו כדי שינוח אצל אבותיו איירי בענין דליכא ביזוי מתים, כגון שהוא בקבר יחידי ואז ליכא ביזוי מתים, ורק מטעם הרגזה ובלבול, והתירו תחילתן משום סופן דנוח לאדם לסבול צער זה שינוח אצל אבותיו, אבל היכי שהוא בזיון למתים אחרים בשביל נייחא דידיה אין לנו לעשות ביזוי למתים [אחרים], ורק כדי להוליכו לארץ ישראל שע"ז נאמר (דברים לב מג) וכפר אדמתו עמו, טעם זה דוחה לבזיון דמתים, דמתים גופייהו ניחא להו דלהוי כפרה להאי גברא. ועוד דאין זה בזיון דקבורת א"י חשיבא מקבורת חו"ל, וא"כ י"ל דדוקא לא"י מותר להוליכו, אבל לא [כדי] לקבור אצל אבותיו, וכמשמעות לשון הג"א והמחבר, והנה לפ"ז י"ל דגם הרמב"ן דהתיר לפנותו ע"י תנאי היינו דוקא כשאינו קבור אצל מתים אחרים אלא שהוא בקבר יחידי, אבל כשנקבר בבית עלמין גם הרמב"ן מודה דאין להתנות תנאי כזה דאטו בשביל שהוא רצון יורשיו לקברו במקום אחר ניתן רשות לבזות המתים שהוא קבור עמהם, ומה להוליכו מעיר לעיר אסור מטעם בזיון מתים מכ"ש כשכבר קבור שם ולהוציאו למקום אחר.
שוב בינותי וזכיתי לקיים דברי הרמ'א שלמד מדברי הג"א שגם להוליך לקברי אבותיו מותר להוליכו מעיר לעיר, ושפיר למדה הרמ"א מק'ו מרין פינוי המתים. ומה שהקשיתי שאני הכא דהוא בזיון למתים דמצאתי בכל בו דף קל"ג בהלכות אבל כ' אין מעתיקין ממקום למקום שהבלבול קשה למתים מפני שמתיראים מיום הדין, וזכר לדבריו ישנתי או ינוח לי, ושמואל אמר (שמואל א' כח טו) למה הרגזתני, ואם מצוה לקברו בביתו ולהעתיקו לבית הקברות מצוה לקיים דבריו שמשום כבוד מתים עושים כך מותר שאין לך בלבול יותר מן החטיטה, כיוצא בדבר אין מוליכין המת מעיר לעיר ואם להקבר אצל אבותיו מותר שנאמר (בראשית מז ל) ושכבתי עם אבותי, ומחדל מעתיקין שכל הנקבר בארץ מוחלין לו כל עונותיו עכ"ל הכל בו. והנה מלבד שמבואר בכל בו דמותר להוליך מעיר לעיר למקום קברות אבותיו וכדעת הרמ'א, עוד זאת למדנו דהא דאין מוליכין מעיר לעיר אין הטעם מטעם בזיון המתים הקבורים באותו עיר וכמ"ש הש"ך בסי' שם'ג סק"ד, אלא דבהולכה מעיר לעיר נמי איכא בלבול כמו בהעתקה, וע"כ כתב כיוצא בדבר אין מוליכין המת מעיר לעיר, וא"כ הרמ"א היה סובר דטעם דאין מוליכין המת מעיר לעיר נמי הטעם משום בלבול, וא"כ שפיר למד מדברי א"ז בק'ו דמותר להוליכו מעיר לעיר מהא דמתיר הא"ז לפנותו מקברו למקום קברות אבותיו, מכ"ש שמותר להוליכו מעיר לעיר, אך המחבר שכתב דוקא להוליכו לארץ ישראל מותר להוליכו מעיר לעיר, ולא הזכיר ג"כ לקוברו אצל אבותיו כמ'ש המחבר בסעיף א' לענין הפינוי, ש"מ דהמחבר ס"ל כמ'ש לעיל דטעם הולכה הוא מצד ביזוי מתים וכמ"ש הש"ך בסק"ד, ובלתי ספק רהש"ך לא עינה טעם זה מלבו, דא"כ היה כותב נ"ל משום בזיון מתים, אלא דהש"ך ראה כן במחברים, וא"כ שפיר איכא למימר הגם שהרמב'ן מתיר לפנות בהתנה מתחילה, מ"מ אולי הרמב"ן ג'כ ס"ל טעם דביזוי מתים, וא"כ לא התיר אלא היכי שהוא בקבר יחידי, אבל כשקברוהו בין שאר מתי ישראל לא מהני תנאו לבזות שאר מתים, ואפילו אם נימא להרמב"ן מחני תנאו בדיעבד מ'מ היינו במי שמניחו במוחלט לפנותו, א"כ לא הקנה להמת מקום זה כלל, ולכן אפשר דשרי עדיין לפנותו כיון דמקום זה אין קנויה לו כלל. אך בנידון הנ"ל שאביו של המנוח לא ידע אם יתירו המורים הדבר לפנותו או לא, וידע שהיא תלויה כדעת מורי התורה, וא"כ איך נהיה אנחנו מורים לו להתיר ולא ניחוש לדברי הש"ך והמחבר דיש לחוש לבזיון המתים, וממילא הקנה לו מקומו והרי הוא קבור בתוך שלו ואין לפנותו.
ואין להשיב א'כ האיך התיר רבן של ישראל רבינו הגדול בחת"ס חלק שלישי לפנות את רבינו הקדוש מהר"מ כנעשה יז'ע, ולא חש לבזיון דמתים ולא יועיל תנאי בנו הרב מו"ה נפתלי• ז'ל לבזות את המתים שם, כי תשובת דבר זה חדא, מטעם הצוואה שהוא יכול לצוות על עצמו, וכבר הוזכרה שם צוואתו, ועוד דהקדוש רבינו מהר"ם כנעשה הוליכוהו לקברו בנ"ש אצל רבינו הקדוש מו"ה שמעלקא ז'ל, ואין זה בזיון למתים בעיר ליכשענששאש שם, כיון שנותנים אותו אצל הקדוש רבינו שמעלקא יז'ע, וכדאי זכות הוא להם שהיה הגוף הקדוש לשכן ארעי להם וקדושת שעה גמי חשיבא להם, וה"נ אם הוא זה הנעדר ראוי להשיטו אצל הגאונים הקדושים השוכנים על משכבותם בק"ק ס'ה לא היה בזיון למתים השוכנים בכפר הנ"ל, לכן לע"ר אין כאן היתר מכל שלשה סעיפי היתר שהוזכרו כסי' שס"ג לנידון שלפנינו.
ומה גם כיון דעיקר ההיתר יהיה בנוי על דברי הרמב'ן מפני תנאי אביו, וע"ז כבר עוררתי לעיל דבעי תנאי בשעת מעשה ממש כדי שלא יקנה המת מקומו, וקרוב בעיני דהאי גברא לא ידע בזה שלא יקנה לו המקום, וא"כ תנאו לא מהני כיון דהקנה לו המקום. והנה הובא בבית יוסף סי' שס"ג שהרמב"ן כתב על דין דמלקטין העצמות ונותנים אותו בארץ שהיה המנהג בימי חכמי הש'ם, ואפ"ה כתב הרמב'ן מקום שנהגו לעשות עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, וע"ו נאמר לא תסיג גבול עולם, וא"כ הוא על דבר הנאמר בש"ס להתיר והיה מנהגם, אפ"ה היכי דלא נהגו לא אריך לעשות כן, מכ"ש בדין הפינוי מטעם תנאי דלא נזכר להתיר אלא בדברי הרמב"ן, ומכמה מאות שנה שלא נהגו בזו.
וידעתי• כי היה רעש גדול בימים ההם כאשר התירו אצל הגאון רבינו הקדוש מהר"מ בנעטה, ולא עשו רק אחר השאלה את הקדושים מו"ה עקיבא איגר ורבינו הגדול בחת"ס והגאון מהר"ש לאנדא בעל שיבת ציון רבדק"ק פראג, ואני כאשר באתי לק'ק פ'ב היה זאת שנה אחר פטירת הגאון מהר"מ בנעשה, ובשעת פטירתו הייתי בפראג, וידעתי שהגאון מהר'ש לאנדא אמר אני לא אתיר וגם אכתוב להגאון דק'ק פ'ב שלא יתיר, וכאשר באתי בשנה אחר פטירתו דברתי עם בחורים שהיה לפלא בעיני היתד רבינו, והשיבו לי• על שאלתי, הנה כאשר בא הרב מו"ה נפתלי לק'ק פ'ב לקבל היתר לפנות את מרנא אביו הקדוש וצ'ל לעת ערב כאשר למד רבינו הגדול השיעור לפני התלפידים בין מנחה למעריב סיפר שהרב פו'ה נפתלי בא לכאן לקבל היתר ואמר שלא יתיר, והיינו דחשש לתקלה הנאמרה שם כתשו' דבהרבה מקומות בית הקברות סמוך לעיר, ויש לחוש שיגזרו לפנות העצמות, אך ביום שלאחריו אמר אצל השיעור שהרב דהמדינה היה אצלו בלילה, ואמר לו שיתיר לפנותו והוא מבטיחו שלא יהיה לתקלה, כן השיבו לי.
ג""ר-יי, fl י'" -?'"/ """'־ י' '" • ' '''" ‘א" "" '" '"'j0V?" "־ "" &gt;-T' ' ס f0' a.'/&gt;- "!),A-rr&lt;.ra"'« פ W /f'" וכ""י כ" -י־ -&gt;" S'1&lt;'""
,4 ון " " " - פ י:. "ו‘ '" "פ4 ",(V f!• פיי'ז '"•'!?) צ,-\-\•*יז ־?'י"• יי'־ תנ -)י-' פ ר .,- UJ. '־ - ־כג"' ,)" יו'•]-".־'ויל ,, 0 .',tfי;כ/ל־ק-""ץ והא־«י?ן וי' itf ־‘•;'י ► ה-]ל5,&lt; o»-fb :;'"/"'"',1'p " " l" j -"*-, '"..,V.־/), 1"j«*ל\ו -*'"*י' V-JI"'-*ה"י'י" ־*"־f '"'" ע|vp'iTl .\- ,!פ •«ז»ד' - ►ז*'," -י"ן ־)*'"•* "* P '”'"* "*''l י'־י V•
כ'"סי"ן 1 i ."1«ץ 71&lt;!,' \ה'ו'»פ »tJ6 " 'Jt רז&gt;'»ץ ציץ '*'•ר' "*•" "?"jf
1 '--"/.f ־i1s W“"- ־*'"* יו*-* rS"p f o י•"' " """' " " \'j ו
' . " ' ' " ' " י ' ן י ־ י י א ־ ־ ס ־ י &amp; פ ."-
<h4>&amp;</h4>
t..., f." . ז י ' " '£=&lt; 'יי' ־ " ""'• ' •'"."• f‘ •• &lt;'־"" •r א"ן, "יי"ן &gt;־.' ו פ פ , y .. " ג
-V- ־זי" י";"־" י"'ג" :;.-'יד "
,י")/ ,3""-י "lAf פיי ־" יי"ג־-י ' '*V' יפ"vp'n3'r1 «ה' ־ יי י-"'1־י'?'ז•"/"00ז-"»יז
uf " !:)י •n.1-.,j r"jjr " ? [ ס י " י יגן יע"-; ג'&gt;; ו1-*-י1
ן«;)}\,ו ynx.i&gt;j,yp ".ן,.,י &gt;' ־." j . . {*ff ' [ " , .&gt;*. מ'- 9*' 4"5 : " •ויו 9. ס'"ל/;" ך], {,
f:"",ה&lt;רר1'י1-י9•Jl'S
צילום תשובת הגאון רבי אהרן דוד דייטש זצ"ל
והנה אמת שכמה מאה שנים שלא שמענו עובדא כהנ"ל, ולכן לו יהיה שאין הדין עמדי ויש לקיים צדדי ההיתר שבסי' שם"ג, גם בנידון דידן מ"מ אינו ראוי להתיר מטעם שכתב הרמב"ן כיון שזה ימים רבים שלא נהגו כן אל תסיג גבול עולם, בפרט שיש חשש תקלה ג"כ. הכ"ד אוהב נפשו דש"ת.
הק' אהרן דוד בהרב מו'ה א'א ו'ל דייטש
ואין להשיב דאין להביא ראיה מן המנהג דלמא לא אתרמי להו או דאתרמי להו ולא היה אפשר להם לפנותם דידוע הוא בימים שעברו הקפידו הנכרים הכפרים שלא להעביר המת על פני השדה והיה אי אפשר, אומר אני רזה ליתא דמאי דנימא דלא אתרמי להו זה ודאי דבר בטל דרגלוהי דאינש אינון ערבין ביה, וכמה אנשים גדולים מכובדים מתו במקום אחר והיו משפחתם משתוקקים להביאם לבתיהם, והיה להם יד וכת בחצר המלך קיר"ה ואפ"ה לא שמענו שנעשה כן בקרב ישראל, זולת אצל הגאון דמדינה, והנגיד הגביר ר' קאפל טעבען מפרעשבורג מת בעיר פראג וכתבו שם עליו כל הגדולות אשר עשה לבני אונגארן, וכל משפחתו היו נגידים גדולים ומונחים בפ'ב היה נקל להם להשתדל בחצר המלך שיתן רשות להוליכו וכהנה רבות, וע"כ דלא נהגו היתר או משום שפסקו קברי משפחה שיהיה הקברות מיוחד לבני משפחה לבדו, או אפשר נמי דפרשו מלפנות המת דאיכא בזה בלבול וביזוי מתים דמותר לקברות אבותיו דכל כה"ג לקברות אבותיו ליכא משום בזיון ולא משום בלבול, מ"מ היינו דוקא בימיהם שהיו נזה־ים במצות כיבוד אב ואם, אבל אנחנו בעו"ה בעקבא דמשיחא דשכיח בן מנבל אב חששו יותר לבלבול המת ובזיון מתים, ודוגמא לזה הוא לענין ציצית כמ"ש הראשיונים והרא"ש והג"א כאלו מגלחין סי' קכ"ד דלכך אנו מסירין הציצית הואיל ואין אנו מדקדקין בחיים כ'כ, ואפילו להמדקדק במצות ציצית מסירין שלא לבייש מי שלא דקדק, או דחששו לתקלה זולת זה בודאי לא היה דבר חדש, ושפיר יש לומר לא ראינו ראיה, ואמרתי עוד להביא ראיה היכי דיש לתלות במנהגא לאיסורא או דנימא דלא מטעם מנהג איסור פרשי אלא מטעם אחר צריכין אנו לחוש לחומרא דלמא מנהג איסור פרשי, וזה נלע"ד פירוש הש"ס בפסחים דף נ' ע"ב בני ביישן לא אזלי מצור לצידון במעלי שבתא אתא לקמיה דר'י אמרו אבותינו הוה אפשר להו, ונלע"ד דטענו דרק מחמת רצון נפשם שהיו עשירים לא רצו להטריח עצמן לא מטעם חומרת שבת, אבל אינהו א"א להו, והשיב להם ר' יוחנן אדרבה אבותיכם קבלו על עצמן דתלינן מטעם .... תו שייך אל תטוש תורת אמך הגם דרש"י לא כתב כן,
הרב אברהם בנדיקט
של הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל
<h4>תעודות נוספות בענין העברת גופו הטהור</h4>
'שני מסמכים מענינים, השופכים אור על פרשת העברת גופו הטהור של הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל רבה של ניקלשבורג ומדינת מעהרין משך ארבעים שנה, פורסמו ע"י הרב י. ז. כהנא ז"ל,‘ אחד הוא מתוך מה שנרשם לזכרון בפנקס החברא קדישא של ק"ק ניקלשבורג, שהיה ברשותו מעזבון חותנו הרב חיים פלעש זצ"ל רבה של קוני במורביה ומגדולי חוקרי
בכתה"ע "במישור" תש"א גליון ס"ג,
תולדות יהדות מורביה, והשני מכתב שכתב הרב צבי הירש טעלטש זצ"ל, - אחד מדייני ניקלשבורג החתומים על המכתב לדייני פראג - לידידו רבי יוזפא פלעש זצ"ל תלמיד החתם סופר, שהיה בעת כתיבת המכתב אב"ד ראגנדארף ובסוף ימיו אב"ד וועספרים*, בנו של הגאון רבי שלמה פלעש אב"ד נייטרא. במכתבים הנ"ל נכתבו המאורעות בדיוק רב והם משלימים את כל מה שכבר נכתב בנדון זה. במכתב ?זה מתוארת בפרוטרוט התנהגותם של בני קהילת ליכטנשטאט, אשר למרות הפשרה שהושגה ביניהם לבין מנהיגי קהילת ניקלשבורג, שההכרעה " ה תהיה על פי שנים מבין שלשה בתי דינים, ואשר הכרעת דינם של החתם סופר וחותנו הגרעק"א )צ"ל - לעומת פסק דינם של דייני פראג - היתה להיתר, עשו ככל שביכלתם, למנוע קיום הפסק דין.
תיאור העובדות מתוך 4נקם חברא קדישא דק"ק ניקלשבורג (דף ד')
מעשה רב נכתב לזכרון, ויהי בנסוע הארון י"א תמוז דהאי שתא שופ"ט צד"ק לפ"ק נסע הרב אדמ"ו הגאון המפורסם רבינו הקדוש הרב דקהלתינו והמדינה ע"ה ר' מרדכי בנעט זצללה"ה, נסע מכאן נ"ש לעיר קארלסבאד לעסוק ברפואה, אך שם משכבו נהפך בחליו אשר ימות בו, ומת ביום ד' י"ג מנחם אב בן ע"ו שנה (על מצבתו כתוב בן שבעים וחמש שנה) ונקבר למחרתו ד"י מנחם בעיר ליכטענשטאט הסמוכה לשם מהלך שתי שעות ובמעמד בנו הרבני מו"ה נפתלי נר"ו, ולפי דבריו התנה מתחילה על דעת לפנותו משם לכשירצו, ואנחנו אנשי נ"ש נצטערנו על העדרו ועל כי היתה נסיבה מאת ה' שלא להיות מנוחתו כבוד לשכב בתוכינו, ואיזה שבועות לאחריו התאמצו שני יחידי סגולה קציני טובי עודנו ה"ה הק' הר"ר הענך אבליש וה"ה הר"ר אהרן קרפליס יצ"ו בהטרחות והוצאות רבות ואחזו דרכם לשם לפתוח קברו ולפנותו להביא ארונו לכאן לקוברו אצל שארי הגאונים רבני המדינה הקדושים אשר בארץ המה, ונעשה בהסכמת בד"צ דקהלתינו ובשאלת חכמים הגאון הרב מ' עקיבא איגר אבד"ק פוזנא והגליל וחתנו הגאון אבד"ק פרעשבורג (עי' שו"ת חת"ס ח"ו סי' ל"ז) ועפ"י היתר תשו' הרשב"א, אך לא איסתייעא מלתא ולא עלתה בידם ושבו ריקם, אך בניו הרבנים לא ישקוטו עד הפיקו זממם ויחתרו למצוא רשיון לחיזוק ממקום גבוה, ועל טוב יוכר בן אדונינו הדוכס גראף דיטריכשטיין יר"ה השתדל זאת מגוברניום בפראג, ובזה באו שנית לשם עם איזה אנשים מקהלתינו לחפור בארץ באו ועלתה בידם ופתחו קברו בשבעה חדשים אחר מותו ונטלו ארונו כמו שהוא שלם בלי פתיחת אה"ק כלל ובלי שום גילוי ויקבו חור בדלתו איזה נקבים להטיל לתוכו מעפר תבוסתו, גם עשו ארון ע"ג ארון, וה' גמר בעדם וארונו בא לכאן בעש"ק יו"ד אדר סמוך להכנסת שבת, והניחו ארונו שם עומד בבית שעל ב"ע, ועשו משמורות לבקרו לילה ויום כת אחר כת לומדים ובחורי הישיבה ואף מהמונים ובני הת"ק, וביום א' מיד אחר תפלת שחרית עסקו בקבורתו ונקבר בכבוד גדול ובקיבוץ רב במבחר קברינו סמוך לקבר הרב המחבר צ"צ (הוא הרה"ג מנחם מענדל קראכמאל בעהמ"ח שו"ת צמח צדק) ולהרב מ' שמעלקי הורוויץ זצלה"ה, ובהספד מחדש על קברו ונמשך עד חצי היום, וינוח בשלום על משכבו, וזכותו יגן עלינו.
בתקופת רבנותו בראגנדארף תשובה לו מהחת"ס שו"ת חו"מ סי' קל"ג משנת תקפ"ט, ובתקופת רבנותו בוועספרים תשובה לו מד,כת"ס שו"ת אהע"ז סי' ל"ד. בשה"ג הגר הזכירו ר' פעמים בתור ד' גברי, במערכת יו"ד אות מ"ו, מ"ח, ס"ה, פ"ב.-2 וכבר העיר על כך אחיו של המחבר, הרב אברהם יהודה הכהן שווארץ בספרו "רבותיה דיחזקאל". וגם הוא עצמו טעה שם בהביאו את כל תשובות החת"ס לאביו רבי שלמה מגייטרא וייחסם כאילו אליו.
<h4>מכתב דיין דק"ק ניקלשבורג בענין זה</h4>
בע"ה יום ב' תענית אסתר תק"צ לפ"ק פה נ"ש
ישאו הרים שלום לידיד ה' וידידי ה"ה קרובי ושארי, איש חיל רב פעלים גבר חכם בעוז, ידיו רב לו בתורה ובחכמה, הרב המאור הגדול מעוז ומגדול, כקש"ת מו"ה יוזפא פלעש נרו יאיר בהיר וצהיר, אב"ד דק"ק ראקענדארף יע"א.
את חטאי אני מזכיר היום אשר לא מלאתי דברי אשר הבטחתיו בהיותינו יחד בק"ק מג"ד (מאגענדארף) לכתוב למעלתו מיד בבואי לביתי ולהודיעו משלומי ב"ה. אמנם טרדות רבות הקיפוני ויעכבני זה פעמים, ועתה אמרתי על כל פשעים תכסה האהבה אשר בינינו מנעורינו ועד עתה, ע"כ אמרתי עתה כי הקרה ה' דבר חדש אשר תהיה למעלתו בשורה מוצאת, המכסה אני מאוהבי דבר ולהגיד לו חדשות כי ביום ג' פ' משפטים נסע הרבני מו"ה נפתלי בן אמ"ו הגאון זצ"ל ואחיו הרב המאה"ג אב"ד דק"ק מיזלאב’ לעיר פראג וכתבים בידם מן גבירי ונגידי קהלינו י"ץ אל האדון הגראף ווראדיסלאף אשר היה עומד לימינם בפעם הראשון להשתדל מן הגופערנער לפנות איש א-לקים רבינו הקדוש מקברו ולהובילו לעירנו, אך נתאחר הדבר לסיבות הידועות, ובקשו ממנו יוסיף ידו שנית לתמוך יד בני הגאון ז"ל, אך שוא תשועת אדם, כי טרם בואם שמה מת הגראף, וכמעט תוחלתם נכזבה, אך ה' נתן חנם בעיני חתן הגראף הנ"ל הוא שר עירנו פירשט דיטריכשטיין, ומיד הלך הפירשט בכבודו ובעצמו אל הגאווערנער, ובתוך ימים אחדים הגיע להם הרשיון ויסעו לעיר עלענכאגען אשר שם הקרייזאמט, ומיד שלחו עמהם הקרייזפיזיקוס ללכת אל עיר ליכטענשטאט, ואף כי מאנו אנשי ל"ש לשמוע ונסעו לעיר עלענבאגען וכתבו שטנה להקרייזאמט, אך היה דבר הגופערנער נחוץ אליהם מאד, וביום א' שבוע העבר הלכו בני הגאון עם ארבעה האנשים אשר לקחו עמם ובתוכם אחי הבח' פרץ יחי’ על קבר איש א-לקים ובטורח רב פנוהו משם כי לא היה עמם רק ד' האנשים הנ"ל כי הכפור והגליד רבה למעלה מאד, ולולי ד' היה בעזרם כמעט רפו ידיהם, מצאו אותו מוסגר בארונו כאשר נתנוהו שם, כי הכירו את מקומו שם בסימנים ידועים להם, כי היו שם בעת קבורתו, גם הארון הכירו היטב כי היה לו סימנים ידועים, והקרייזפיזיקוס נתן סימנים ידועים אל ארון אחר אשר הכינו והעמידו בתוכו את הארון אשר שם חלקת מחוקק ספון, ולא שלט שום רקבון בהארון ולא הרגישו שום ריח נודף, ובזה הם באים לשאת אותו בעגלה אשר הכינו, ויפנו וילכו לדרכם, ואנשי ל"ש כאשר ראו כי לא הועילו מעשיהם שלחו לכפרים הסמוכים והלהיבו את נפשותם לעמוד להם לשטן בדרך, וכן עשו הכפריים וקמו עליהם בחרבות וברמחים עד כי הוכרחו לחזור אל עיר ל"ש ויעמדו שם ביער כי לא נתנום לשוב העירה, ושר העיר נתן להם ששה אנשים רובי קשת לשמור אותם שם ביער, ויעמדו שמה עד יום ג' בחצות היום, ובתוך הזמן הלך הרבני מו"ה נפתלי לעיר עלענבאגען, ומיד שלחו פקודה נחוצה לכל הכפרים לבל ירים איש את ידו באנשים האלה, ושני שרים קאמיססערס מן הקדייזאמט הלכו עם הרבני הנ"ל לעיר ל"ש, בכבוד גדול סבבו עם העגלה אשר שם הארון בכל העיר ל"ש, גם ניתן להם אססעסטענץ ללוותם בדרך, ובכל מקום אשר דרכו ברגליהם כבדו אותם תחת אשר היו לשטן להם, עד כי באו אל עיר קארלסבאד, ושם דברו הקאמיססערס עם הפאסטמיינסטר ליתן להם סוסים והלכו לדרכיהם בשלום ואין שטן ואין פגע, וביום ה' לעת ערב באו אל עיר שטעקען סמוך לאיגלוי, ושלחו האחים הנ"ל רצים בסוסים עשטאפעטען, אחד לעירנו פה ואחד לעיר ברין אשר שם רבים מאנשי עירנו ביריד והודיעו להם בשורה מוצאת, וביום וי"ו עש"ק סמוך לכניסת שבת באו האנשים שלמים בגופם ובמאודם עם הארון אשר שם שברי לוחות מונחים לעירנו, וכל העם למקטון ועד גדול יצאו לקראתו, לא נשאר אחד בבית כי אם הפסח והחולה, גם עם גדול ורב מהערלים יצאו לכבודו, ותחרד כל הארץ לקול הבכיה והיללה אשר כמוה לא נהיתה מאז ומקדם, וביום אתמול אחר תפלת שחרית קברנו אותו במבחר קברינו בין גאוני העיר וקדושים אשר בארץ המה סמוך לקברו של הגאון החסיד מו"ה שמעלקי זצ"ל כאשר אותה נפשו בחייו, וכבוד גדול עשו שהניחו על ארונו השק אשר לבש כ"ב שנים בחייו, וקצרה היריעה מהכיל לספר הכבוד אשר נעשה לו, כי במש"ק באו אנשים רבים מיריד ברין ומקהילות הסמוכות לעירנו ללותו, וספדנו מספד גדול וכבד אשר לא יאומן כי יסופר כי היתה נפשינו מרה מאד בלולה משמחה ועצב, אף כי זכינו כי גוף הקדוש היה לנו למנה, ותהי זאת נחמתינו בענינו להשתפך נפשינו על קבר איש א,-לקים אך הלא הוא במשבצות בלי אבני מילואים, בר נפשו הטהורה אשר האירה בתוכו היא עתה בארץ החיים, ושם יבקע בשחר אורו והשביע בצחצחות נפשו זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל
ועתה ידידי אחלה פניך אל יגמלנו כמעשה ידי והודיעני משלום תורתך ולרוב הטרדה כתבתי בנחיצה רבה וחזותא מוכח,
ידידך הד"ש לנצח
צבי הירש טעלטש
<h4>ועתה הערות למאמר בענין הנ"ל שנתפרסם בגליון הקודם</h4>
בהערה 4 רבי משה דש - לא נ"ש כי אם ק"ש וכמו שמובא בשו"ת חת"ס, ופירושו
קאריטשונר ־ עיין ערים ואמהות, ניקלשבורג עמי .284 קאריטשאן היא שם יישוב במורביה.
בהערה 7: שני רבנים נוספים, ה"ה רבי יוסף שמואל כ"ץ ז"ל ורבי צבי הירש טעלהמש ז"ל. צ"ל
צבי הירש טעלטש, מדייני ניקלשבורג. וטעלטש הוא שם יישוב במורביה (יעויין במכתבו המובא לעיל), מה שמצויין בהערה זו בקשר לתאריכי המכתבים, אין בזה שום תמיהה, את המכתב להחתם סופר שלחו דייני קהלת נ”ש לפני ששלחו את מכתבם לדייני פראג, וכך יצא שתשובת החתם סופר נכתבה באותו יום בו שלחו דייני נ"ש מכתב שאלתם לפראג.‘
בהערה 8: ובקטע המתחיל כאמור ... וזא ת אחר הפצרות חוזרות ונשנית וכר. מתוך תשובת
החת"ס שכתב שזו היתה פשרת הצדדים שיפנו אל שלשה בתי דינים, ביניהם אל החת"ס לא נראה שהחת"ס סרב להזדקק לכך. וכבר צויינו שם בהערה 8 אי דיוקים בדברי מקורות שונים, והיה גם זה אחד מהם, ולהלן נוכיח עוד כמה אי דיוקים. גם מה שכתב שם שרבי אברל בנו של רבי מרדכי בנעט הוא זה שבא אל החת'ס להפציר בו שיואיל לדון בזה, הנה במכתב הגאון בעל ה"גורן דוד” המתפרסם בגליון זה מוכח שהיה זה רבי נפתלי, גם במקורות אחרים נזכר כעיקר רבי נפתלי שפעל וטרח הרבה בקשר לקבורת אביו בנ"ש, (עיין במכתבים המתפרסמים לעיל).
בקטע המתחיל: לא היתה זו פעם ראשונה ובו', ובהערה 10. מסופר כאן דבר שלא יתכן,
שמיד אחר פטירתו כאשר היה דיין היכן לקוברו, כבר הספיקו בני קהלת ניקלשבורג לשמוע
תגובת המערכת! בדברינו שם הצגנו רק את העובדות, כי תשובתו של החת"ס כבר נכתבה לפני שדייני פראג קבלו את מכתב טענות בני נ"ש, יש להוסיף כאן כי לעומת זאת מכתבם של בני ל"ש נכתב ביום ט' אלול כמוזכר בתשו' דייני פראג, ותשובת דייני פראג נרשמה אחר ראש השנה של שנת תק"ץ, זאת אנו למדים מסגנון לשונם על קבלת מכתב בני נ"ש ביום ט"ו אלול "העבר", ואמנם רצונו של הגר"ש לנדא לשכנע את החת"ס בענין זה מחשש תקלה, כמובא בתשובת בעל "גורן דוד" הנדפסת לעיל, אפשר שהיתה לפני ט"ו אלול יום עריכת תשובתו של החת"ס, וזאת עם קבלת מכתב בני ל"ש ביום ט' אלול.
קובץ בית אהרן! וישראל
מכך וכבר שלחו לקבלת רשיון מהמלכות, ובני קהלת ליכטנשטאט טענו שכבר חצבו את הקבר, ועוד בטרם הקבורה מתוארת מחלוקת בין הקהילות ושדרשו מהחת"ס לחוות דעתו, ורבי מרדכי בנעט בא בחלום להחתם סופר ובקשו להודיע לשלוחים שיקברוהו בליכטנשטאט, כל זה נעשה במשך פחות מיממה, כאשר המרחק בין קארלסבאד וליכטנשטאט לפרעשבורג היא למעלה משבע מאות קילומטר! ובימים בהם היתה התחבורה בעגלות או על גבי סוסים בשבילים ולא בכבישים, אין זאת כי אם משהו לקוי בסיפור הדברים הנ"ל, וממילא גם סיפור החלום הכפול של החתם סופר (אחד בין פטירתו לקבורתו, והשני בליל כתיבת תשובתו) משבשתא היא.
בהערה :15 אולי נכון לפרש הכוונה לאשתו הצדקת של הגה"ק רבי שמעלקי. - לא, ודאי אינו
נכון. עיין בשו"ת חת"ס ליקוטים סי' ל"ז ד”ה והנה בטענת. והכוונה ברורה לאשתו של רמ"ב שנפטרה כשנה לפניו ואמנם טמונה למרגלותיו. ויובן רצונם להניחה שם לפי מה שאכתוב להלן דשם היו קברות משפחתו.
הערה :19 מכחיש מה שכתבו כותבי הקורות ששהית שבעת החדשים היתה בגין אי קבלת הרשיונות, מתוך המכתב שבתשובת החתם סופר שכבר בחודש אלול היו מוכנים כל הרשיונות.
ובכל זאת הצדק גם עם כותבי הקורות ועל כך עדות ברורה במכתב הנ"ל שכותב הדיין רבי צבי הירש טעלטש ־ אחד מן הדיינים החותמים על מכתב בית דין ניקלשבורג אל בית דינא רבא בפראג, ואשר אחיו הבחור פרץ הוא שהיה משרתו של רבי מרדכי בנעט מספר שנים וגם בתקופת מחלתו בקארלסבאד, והשתתף גם בהוצאת ארונו מליכטנשטאט, - שכנראה בגלל התערבות בני קהלת ליכטנשטאט אצל השררה למנוע הוצאת הארון מקברו, היו קהלת ניקלשבורג זקוקים לרשיון חדש מהממשלה, ורק ימים ספורים לפני הוצאת הארון מהקבר קבלו בקושי את הרשיון.
בהערה:20 במקום קבורת דמ"ב בליכטנשטאש נקבר דבי משה בלא ט אב"ד קאסטעל [מורביה,
ע”י ניקלשבורג).
הנה עוד הכחשה לסיפור המסופר בספר "צדיק כתמר יפרח" עמי כ"ז בשם רבי בעריש אברהם בנעט אב"ד קאלוב (נכד רמ"ב), שכאשר שאל משרתו את רמ”ב לפני פטירתו מי ימלא את מקומו, ענהו ”השמש", ולא הבינו כוונתו, עד שבעבור שבעה חדשים בעת פינויו של רמ"ב מליכטנשטאט, ושמשו גם נוכח שם, וכשהוציאו ארונו, תיכף ומיד נפטר השמש וקברוהו בקברו הפנוי של רבי מרדכי בנעט, ואז הבינו כוונתו שהשמש ימלא את מקומו. והנה לנו עדות ברורה שלא השמש נקבר שם אלא רבה של קאסטעל. זאת ועוד, משרתו של רמ”ב היה הבחור פרץ טעלטש אחיו של הדיין רבי צבי הירש טעלטש מניקלשבורג, ובמכתבו המפורט המתפרסם בזה לא נזכר מאומה מפטירת השמש בעקבות העברת הארון.
ועוד בענין סיפורים שאינם מדוייקים, בספר "יכבד אב" (הנספח לשה"ג החדש) כותב רבי יחזקאל בנעט אב"ד וואראל, בשם חמותו שהיתה נכדת רמ"ב, שרבי מרדכי בנעט אחר שפרש מאשתו ברשותה היה בא כל ליל שבת לביתה לקדש שם. ובליל שבת האחרון מצאה בביתה מתה לפניו. - הנה על מצבתה חרות שנפטרה ביום א’ כ"ז אייר תקפ"ח, הרי הכחשה למעשה זה. ומיד אח”כ מסופר, שלפני צאתו לדרכו האחרונה לקארלסבאד סר אל ביתה וכאילו דבר אליה. הלא תתני לי להכנס ז ולא הבינו פשר דבר, ובסוף כאשר הביאו את ארונו מליכטנשטאט - שהגיע בעש"ק י’ אדר סמוך לשבת ־ הכניסו את ארונו לבית דירת הרבנית עד אחר השבת, אז הבינו את נבואתו.
והעובדות מכחישות סיפור זה, גם בפנקס החברא קדישא של ניקלשבורג המתאר בפרוטרוט את המאורעות (המתפרסמים בזה), גם בספר קורות העיתים (כתב יד) כתוב שהניחו את הארון במשך השבת בבית שבבית העלמין (הבית קיים עד עצם היום הזה).
בקטע המתחיל: בהיות in p דחוק, כאן מובא הסיפור המפורסם עם רמ"ב שנתגלה אחר פטירתו בחלום וסיפר מדוע נגזר עליו להטמן ז' חדשים בליכטנשטאט בגלל שבבחרותו עזב שידוך ונמר עליו לשכב על יד משודכתו שהיתה בתו של הרב מל”ש. כן מסופר ב"חוט המשולש” והמחבר כותב - בשנת תרס"ו - שהוא מגיד דבר חידוש. הסיפור כאן שמסופר בספר "מרום הרי"ם' בשם רבי יחיאל מאיר מגאסטינין בשם רבי שמעון סופר ששמע מאביו מרן החת"ס, שונה מהסיפור המקובל בזה, שלא רמ"ב עזב שידוך אלא פסק על עזיבת שידוך, והגם שהיה כדת דקדקו עמו, והסימן לזה שהוא נטמן על יד הכלה ההיא. אמנם מצאתי פסק של הגר"מ בנעט בקשר להיתר עזיבת שידוך, שהשיב בענין זה להחת"ס, עיין בספרו שו"ת "הר המור" סימן לו. ויש בזה עוד גירסא שלישית מובאת בספר "יכבד אב” שמספר רבי יחזקאל בנעט רבה של וואראל בשם רבי בענדעט בנו של רבי הלל מקאלאמייא בשם אביו, שרמ"ב בא בחלום לבניו ותלמידיו להסביר להם את התמיהה מדוע לא זכה להקבר בעירו נ”ש, ושם הסיפור הוא, שעזב שדוך והמשודכת נשאה אח”כ לרב מליכטנשטאט.
ואען ואומר, כי מלבד מה שכבר העירותי בזה במבוא לספר "מהר”מ בנעט" על מסכת ברכות -מכון ירושלים תשמ"ח- הנה עצם העובדא שהסיפור מסופר בצורות שונות, כבר נותן מקום לפקפק באמינותו." עיין בשו"ע או"ח סי' רכ"ב סעיף א' ומ"ב שם סק"א.
לעומת זאת יש לנו שנים שלשה עדים ממקור ראשון ועל פיהם יקום דבר י
בגליון זה מתפרסם מכתב שו"ת של הגאון רבי אהרן דוד דייטש זצ"ל בעל ה"גורן דוד" שבא ללמוד אצל רבו החתם סופר בשנת תק"ץ שנה אחר פטירת רבי מרדכי בנעט, והוא מספר שבעת פטירתו בשנת תקפ"ט היה בפראג ושמע שהגאון מהר"ש לנדא אמר שהוא לא יתיר, וגם יכתוב להחת"ס שלא יתיר, וכשבא כעבור שנה לפרעשבורג וחקר אצל התלמידים כיצד קרה שהחת"ס בכל זאת התיר השיבו התלמידים; "הנה כאשר בא הרב מו"ה נפתלי לק"ק פ"ב לקבל היתר לפנות את מרנא אביו הקדוש זצ"ל, לעת ערב כאשר למד רבינו הגדול השיעור לפני התלמידים בין מנחה למעריב, סיפר שהרב מו"ה נפתלי בא לכאן לקבל היתר, ואמר שלא יתיר, והיינו דחשש לתקלה הנאמרה שם בתשובה דבהרבה מקומות בית הקברות סמוך לעיר ויש לחוש שיגזרו לפנות העצמות, אך ביום שלאחריו אמר אצל השיעור שהרב דמדינה היה אצלו בלילה ואמר לו שיתיר לפנותו והוא מבטיחו שלא יהיה לתקלה”.
זוהי איפוא עדות ישירה מבעל השמועה על מהות החלום, ולא כתוב שבא בחלום אלא היה אצלו בלילה.
והנה לא די שהחת"ס התיר למעשה, אלא אף תקע עצמו להשפיע על גאוני הזמן שיסכימו עמו להתיר, כן כתב בנו הגאון רבי נפתלי בנעט זצ"ל בספרו "אמרי שפרי' הוא הספדו על החתם סופר, ובמיוחד משבחו שם: הנמצא איש אשר עושה צדקה ומשפט וחסד כמוהו. כי היה טוב ומטיב לכל ועסק בגמילות חסדים לעשירים כמו לעניים. היה אב ליתומים ודיין אלמנות, היה אב לכל עובר ושב, ולא מנע משום אדם הגון כתב אשר יהי' לטובתו וכו' וכו' ואנכי גם אני אחד המקבל טובתו ולא יו"ד שנים אשר עלה בדעתי לקיים צוואת וחפץ אאמ"ו הגאון המנוח מוהרמ"ב זצ"ל, לפתוח מקום קברת ארץ בעיר ליכטענשטאדט, אשר בעת ההיא שם היה מחוקק ספון כדי להוליכו ולהובילו אל עיר נ"ש ולהקבר שמה בקברות אבותיו, ויען כי הדבר הזה היה פוגע בדת תוה"ק, והיה תמוה בעיני כל עדת ישראל לפתוח קבר איש אלקים ע"כ לא ערב לבב שום אחד מחכמי הדור להחליט הדבר להיתר, ורק זה קדוש ישראל רבינו משה ז"ל, היה אזר כגבור חלציו להיות בעוזרי ובתומכי נפשי [אשר ע”פ השתדלותו הסכימו אחר כך
תגובת המערכת; אנו מסכימים עם מה שהעיר לעיל כי רחוק מהמציאות שהחת"ס הזדקק כבר לנושא זה לפני הקבורה בל"ש, אנו גם מסכימים לכך כי סיפור אודות עזיבת שידוך ע"י מוהר"מ בנעם בעצמו גם P אינו מתאים עם המציאות, ובאשר הבאנו בגליון הקודם בהערה 11, אך עם זאת נאמנה עלינו עדותו של הרה"ק רבי יחיאל מאיר מגאסטינין זיע"א בשם בנו של החת"ס, על מעשה פסק דין של מוהר'־מ בנעט בענין עזיבת שידוך, ואשר כפי שגילה להחת"ס הרי זו היתה הסיבה למנוחתו בל"ש, אם כי נראה שכותב הספר "מרום הרי"ם" לא דייק כ"צ בסיפורו כי גילוי זה היה לפני הקבורה בל"ש, הוי שאין לדחות עצם דבריו אשר מקובלים גם בפי העולם מרור דור.
שאר גאוני הזמן עמו בזה) עדי היה לאל ידי בחמלת ה' עלי למלאות רגשת לבב אבי הצדיק ז"ל בדבר הזה - והוא ז"ל גזר אומר, ויקם באמת יזכור זאת לו אלקי לטובה.
והעדות השניה הישירה היא מרבי הלל ל”ש מקאלאמייא תלמידו של החת"ס שכותב בספרו "מקרי דרדקי" עה"ת בפרשת חיי שרה; [ואשר הועתקה במאמר שבגליון הקודם] "וכשהיה רבינו הגאון בעל חתם סופר זצללה"ה מעיין בדין זה וכו' קודם אור הבוקר בא אליו הגאון הנ"ל וראה אותו גהקיץ בפנים מאירות ומצהיבות ובכבוד גדול מאד ויאמר לו שרצונו שיוליכוהו לעיר נ"ש עד שאמר כשסיפר זאת אל התלמידים הקרובים אליו מי יתן שתהיה אחריתי כמוהו”.
שני עדויות אלו ממש מקבילות, שניהם מתלמידיו של החת"ס שמספרים מה ששמעו אזניהם במקור.
ולזה יש לצרף עדות שלישית שנרמז במאמר בגליון הקודם, של רבי יחזקאל בנעט וז"ל: "ויעור כל הלילה ולא מצא היתר וכו' והנה רבינו מהרמ"ב זי"ע בא אליו ויראהו מקום ההיתר ויקץ והנה חלום אמת בנבואה היה, חיש מהר כתב את הדין על ספר ויקרא להה"צ ר' אברל ויאמר לו, אמנם אנכי לא מצאתי היתר, אך גדולים צדיקים במיתתם וכו' כי אביו זי"ע הראה באצבע כי ערב לו ועל מה ישענו להביא את עצמותיו הקדושים מליכטנשטאט שבבעהמען לניקלשבורג שבמעהרן”. מענין רבי יחזקאל מביא כל מיני עובדות בשם אישים ממשפחתו, ואילו עובדא זו של עזיבת שידוך לא היתה ידועה במשפחה והביאה רק בשם רבי בענדעט בנו של רבי הלל ל"ש מקאלאמייא!
תשובת דייני פראג;
נדרשנו וכו' ב"ד מו"ש. "בית דין מורה שוה", כך נקרא בית דינא רבא בפראג (ולא כמו שפוענח "מורים ושופטים").
בקטע המתחיל ובנדון דידן: הרי שלא נתאוה הגאון להיות קברו סמוך לבני משפחתו _. הגאון זצ"ל נתאוה לנוח קרוב להגאון מו"ה שמעלקי ז"ל יותר מאבותיו ופר.
יש לציין בזה שהחתם סופר בתשובתו בענין (ליקוטים ח"ו סי' ל"ז) מחשיב להיתר הכי נכבד את ענין קברי אבותיו ומשפחתו למרות שזו לא משפחת אב, ובנוסף לזה מדגיש החתם סופר טענה, שלא התייחסו אליה כלל בי דינא רבא דפראג: "אפילו אי לא היה קברי אבותיו בק"ק נ"ש מ"מ היה גנאי ובזיון לצדיק שלא בא אל קברי גאוני רבני מדינת מעהרין".
ובהתייחסות לטענותיהם של דייני פראג הסותרים היתר זה בנימוק הנ"ל, יש להעיר: הנה עיני ראו ולא זר בהיותי בבית העלמין שבניקלשבורג, שחלקת הרבנים שבתוכה קבור רבי מרדכי בנעט סמוכה ממש לקברי בני משפחתו, וא"כ בזה שהתאוה לנוח ע"י רבי שמעלקא בתוככי קברי הרבנים דמדינת מעהרין, בזה לא וויתר עדיין להיות בין בני משפחתו כי דא ודא אחת היא.
גם בקשר לטענה שמשפחת אב קרויה משפחה ולא משפחת האם, הרי ידוע שבמקרה זה של רבי מרדכי בנעט, כבר מבן חמש למקרא עזב את בית אביו שבארץ הגר ונתגדל בבית משפחת אמו שבניקלשבורג וממילא היה מקורב למשפחת אמו שהיתה מקדמת דנא בניקלשבורג.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי מאיר שווארץ וצ"ל אגד'ק ®פודהייץ ביהמ"ד קארלין סטו"ין ירושת'ו
<h3>דרוש על פסוקי יציאת מצרים</h3>
ויאמר ד' אל משה בא אל פרעה כי אני הכברתי את לבו ואת לב עבדיו. י"ל בדרך אפשר ע"ד הידוע לנו מספה"ק שמשה היה ירא ללכת לפרעה מחמת ששם היה מקור הקליפות והטומאה, עד שאפילו מלאכי מעלה היו יראים לרדת לשם כנודע כי כתוב אני ולא מלאך אני ולא שרף, ע"כ אמר לו השי"ת שעכשיו תוכל לבא לפרעה כי אני הכבדתי את לבו ונו', היינו שיש להם איזה ענ"נ וזה נקרא הכבדת הלב כנודע מדרך הטבע, ואינם יכולים עכשיו לעסוק בחכמת החיצוניות, כי לזה צריך ג"כ ישוב הדעת הטמא שלהם כנודע, והשי"ת סיבב את זאת למען שיתי אותותי אלה בקרבו ולמען תספר באזני בנך ובן בנך וגו', תספר לשון ספור ונהיר כנודע מהזוה"ק, כי ידוע שאז הדעת היה בגלות, וזה וידעתם כי אני ה' היינו שיהיה להם דעת הנכון בעת שיצאו ממצרים.
עד מתי מאנת לענות מפני, מפני דייקא, כי ידוע שפרעה היה לו יניקה מצד העורף ולא מן הפנים ח'ו, כידוע מספר עץ חיים מהארידל שער המוחין פרק ה' שמצד הפנים אי אפשר לחיצונים (המקטרגים) להתאחז ח"ו, ע"כ כשאמר לו לשון מפני נכנע תיכף אכי"ר, להכניע כל החיצונים והמקטריגים כדי שנוכל לעבדו יתברך שמו בלב אמת וחפיצה. אח"כ מצאתי בזוה"ק פ' וארא כ"ט ב' וההוא ירא אתרמי על אינון דרגין כלהו שלטנותא דילהון בגין לבלכא דעתייהו ולא הווי ידעי למעבר מדי עכ"ל, וזה אפשר מרמז לשון אני הכבדתי כי ידוע שמלכות נקראת אני גם נקראת יד ד'.
ויקרא פרעה אל משה וגו' י"ל בעה"ש פרעה זה הקב"ה כנודע מספה"ק כי פרעה לשון התגלות כי פרעה אהרן כי לפניו נגלו כל תעלומות, משה זה צדיק הדור וכללות ישראל כנודע, רק צאנכם ובקרכם יצג, אין כל אלא למעט, היינו שתמעטו תענוגי הבלי עוה"ז, גם טפכם ילך עמכם, טפכם נקראים קטני השכל שאינם יודעים איך לעבוד את השי'ת, ע"כ מחויב צדיק הדור להדריך אותם וללמד אותם איך לעבוד להבורא ב"ה, ויאמר משה גם אתה תתן בידינו זבחים, היינו שאנו צריכים סיעתא דשמיא והתעוררות קדושה העליונה לזה, כי על זבחים פירוש התרגום נכסת קורשין, נכסת לשון ירושה, וזה ועולות, יהיה לנו עליה בקדושה, ואז ועשינו לד' אלוקינו כל מה שמוטל עלינו, וגם מקננו ילך
מתוך קונטרס הרמ"ז עה"ת.
עמנו, היינו גם עושר וכבוד אנו צריכין בשביל עבודת ה', כי ח"ו בנהי' וידום אהרן הוא קשה מאד בזמננו הזאת לעבוד ה' כנודע, גם העושר והכבוד לא יזיק אותנו ח"ו, וזה לא תשאר פרסה, לשון פרוסה היינו שלא יפריש אותנו מדביקות השי"ת רק אדרבה כי ממנו נקח לעבוד את ד', כנודע כי רוב מצות השי"ת צריכים ממון רב ויכול לקיים המצות בשלימות רב בלי שום חשש, למשל תפילין יכול ליקח ולחקור אחר סופר מובהק, וכדומה שאר המצות הן טלית הן אתרוג, גם ידוע כשיש לאדם רחבת הלב יש לו ג'כ הרחבת הדעת ויכול לעבוד את ה' במוחין דגדלות, ואנחנו לא נדע מה נעבוד את ה' עד בואנו שמה, היינו אין אתנו חכמה איך לעבור אותו יתברך עוד קודם בואנו לבחי' עושר וכבוד, כי בבחי' וידום ח'ו צריך חכמה יתירה לעבוד אותו יתברך, ע"כ טוב שהשי"ת יעזור אותנו וישפיע לנו שפע טוב מי"ג מכילי דרחמי ובודאי נעבוד אותו במוחין חדשים.
עוד י"ל ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה עד"ז כשאדם מיישב א"ע ורוצה לחזור בתשובה אז בודאי יש לו מדעת קונו בחי' משה כנודע שנקרא דעת, כי ידוע מחכמז"ל שחוטא נקרא שוטה, כי אין אדם חוטא עד כו', וזה ויאמר ה' אל משה, היינו שהקב"ה אומר לבעל תשו' שנק' משה בא אל פרעה, היינו ע"ד מאחז"ל שהקב"ה אומר פתחו לי פתח בחורו של מחט ואני אפתח לכם כפתחו של אולם, וזה כתוב לשון בא ולא לשון לך כי לשון בא היינו בא עמי אל פרעה, היינו עולם בינה עולם התשו' כנודע מזוה"ק כי אני מסייע לך לתשו' כי אני בראתי היצה"ר וגונדא דיליה, לכך אסייע לך, ומפני מה בראתי היצה"ר בשביל כשאדם זוכה לנצחו מתכבד השי"ת גם אדם זוכה לשכר רב בעוה"ב, וזה כי אני הכבדתי לשון כבוד, את היינו עם לבו ואת לב עבדיו היינו בשביל היצר וגונדא דיליה השוכנים בלב אדם, למען שיתי אותותי אלה בקרבו היינו כשתעשו תשובה מקודם אז תוכו ללמוד, כי אותותי לשון אותיות התורה, גם כשאדם חוזר בתשובה אז יכול לדבר דברי מוסר כי דברים היוצאים מן הלב נכנסין אל הלב, וזה ולמען תספר לשון ספיר ונהיר. ובאזני בנך את אשר התעללתי וגו' היינו נפלאות הבורא ב"ה, ואת אותותי אשר שמתי בם, כי יש לכל אחד מישראל חלק בתורה הקדושה, וידעתם כי אני ד', בידיעה ברורה לא כמצות אנשים מלומדה שאומרים שיש בורא עולם, כי גם אומה"ע אומרים כן רק לידע בידיעה ברורה אכי"ר לקרב את קץ הגאולה ואז יאיר בתוכנו אור משם מ"ה חדש ונדע ונשיג כלנו מקטון ועד גדול בידיעת השי'ת בידיעה ברורה,
<h3>בענין ארבע כוסות</h3>
דכי אהרן ישעיה שפירא רל
בפסחים קח: שתאן חי אמר רבא ידי יין יצא ידי חירות לא יצא, וברש"י שם ידי "1 יצא ששתה ד' כוסות, ידי חירות לא יצא כלומר אין זה מצוה שלימה, וברשב"ם שם ידי יין יצא משום שמחת יו"ט, אבל ידי ארבע כוסות לא יצא וכולם חשובים כוס ראשון ולא יותר וצריך להביא עוד ג' כוסות על הסדר ע"ב, תו בגט' שתה בבת אחת ידי יין יצא ידי ד' כוסות לא יצא, ברשב"ם שם ידי יין יצא משום שמחת יו"ט, ידי ד' כוסות לא יצא וכולם חשובים כוס ראשון ולא יותר וצריך לשתות עוד ג' כוסות על הסדר. אמנם ברי"ף וברמב"ם מבואר גי' אחרת, וו"ל הרמב"ם בפ"ז מה' חמץ ומצה ה"ט ד' כוסות האלו צריך למזוג אותן כדי שתהיה שתיה עריבה הכל לפי היין ולפי דעת השותה ולא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי, שתה ד' כוסות אלו מיין שאינו מזוג יצא ידי ד' כוסות ולט יצא ידי חירות, שתה ד' כוסות מזוגין בבת אחת ידי חירות יצא ירי ד' כוסות לא יצא, ואם שתה מכל כוס מהן רובו יצא, עכ"ל. אמנם צ"ב כיון דכתב דיצא ידי ד' כוסות מהו הך דינא דידי חירות. ונראה דהנה בה"ו כתב בכל דור ודור חייב אדם להראות א"ע כאילו הוא בעצמו יצא עתה מהשעבוד מצרים ולפיכך כשאדם סועד בלילה הזה צריך לאכול ולשתות והוא מיסב דרך חירות וכאו"א חייב לשתות בלילה הזה ד' כוסות של יין וכו', ע"כ. ומבואר מדבריו דעיקר חיובא דארבע כוסות אינו משום דמצות סיפור הוא על היין, רק הוא חיוב מיוחד משום דין חירות, ומקור לדבריו מפידקין דף קי'ז ב' במשנה מזגו לו כוס ג' מברך על מזונו, ובגמ' א"ל רב חנן לרבא ש"מ ברהמ"ז טעונה כוס, א'ל ר' כוסות תקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד ביה מצוה, ע"כ. והו"ל להגט' לומר בפשיטות דכאן עיקר החיוב משום דין דד' כוסות ולא משום דברהמ"ז טעונה כוס, ומדהוסיף הך דדרך חירות ש"מ דזהו עיקר המחייב, ורק שיש עוד דין דתקנו על הסדר אחר כל ברכה דכל חד וחד נעביד ביה מצוה, ומזה הוא דהוציא הרמב"ם דחיובא דד' כוסות הוא משום דרך חירות, ויש דינים בשתיה זו דצריך דוקא מסוימים בשתיה זו דצריך דוקא יין מזוג כדי שתהיה שתיה עריבה, כמבואר ברמב"ם ז"ל לפי היין ולפי דעת השותה, וזהו פירוש הגט' דשתאן בבת אחת ידי חירות יצא ידי ד' כוסות לא יצא, היינו דעיקר חיובא דד' כוסות דהוא משום דרך חירות יצא אבל חסר לו עוד קיום הדין שצריך לשתותם על הסדר שתקנו,
אמנם צ"ע אכתי הך דשתאן חי דיצא ידי ד' כוסות ולא יצא ידי חירות, והא כיון דעיקר החיוב הוא דרך חירות וכיון דידי חירות לא יצא מה זה קאמר דידי ד' כוסות יצא, ונראה דהנה בתוס' כתבו דבד' כוסות אחד יכול להוציא כמו בקידוש היום. והקשה הגר"ח דל דמה דמיון הוא זה דהתם דהדין אינו אלא משום דצריך ברכה על הכוס לכן שפיר יכול להוציא, אבל בד' כוסות דעצם השתיה הוא החיוב מה שייך ע"ז להוציא אחד לחבירו, ומוכח דהתום' ס"ל דדין ד' כוסות ג'כ אינו אלא מדין ברכה על הכום. אמנם להרמב"ם ז"ל שכתב דהוא משום דרך חירות הרי ע"כ אי אפשר לומר כן ולדידיה הוא חיוב שתיה מהך דדרך חירות.
והנה מצינו עוד פלוגתא דשיטת התום' בדף ק"ח בד"ה רובא דכסא דסגי במלא לוגמיו, וברמב"ם ז"ל הרי מבואר דצריך שתית רובו, ונראה דלטעמייהו אזלי, דלהתוס' דאינו אלא משום דין ברכה על הכום, וא"כ אינו צריך אלא טעימה כמו בכ"מ וסגי במלא לוגמיו, אבל להרמב"ם רל דעצם השתיה הוא החיוב צריך דוקא לשתות רוב מדין רוב ככולו ולא סגי בטעימה, ולפי זה אפשר דאף להרמב"ם איכא לשני הדינים ביחד מדין ברכה על הכוס ומדין חיוב שתיה דד' כוסות משום דרך חירות, ולהכי בשתה יין חי ידי ד' כוסות יצא היינו דיצא דין ברכה דעל הכוס דבזה הדין כמו בכל מקום ברכה על הכום דליכא דינים מיוחדים דצריך שתיה עריבה, אבל ידי חירות לא יצא דבזה איכא דין מסויים דשתיה עריבה וצריך יין מזוג וביין חי ידי חירות לא יצא.
ולפי זה נראה דבחמר מדינה הדין נותן דלא יצא ידי ד' כוסות דדוקא היכא דאינו אלא דין ברכה על הכום בזה מהני חמר מדינה כיון שהוא משקה, אבל בהך דינא דד' כוסות שהוא מדין חירות, ונאמר בו חיובא דשתית יין וגם ביין עצמו איכא דינים מיוחדים דשתיה עריבה, א"כ פשיטא דלא מהני חמר מדינה.
והנה בשו"ע או"ח כ' דאם אין לו יין שותה חמר מדינה, ונראה דהיינו משום דהרי איכא בד' כוסות גם הך דינא דברכה על הכוס, ומשו"ה באין לו יין יצא לפחות הך דינא דברכה על הכום, אבל אם יש לו יין ודאי צריך לשתות יין, דבחיובא דדרך חירות נאמר דוקא חיובא דשתית יין ושתיה עריבה. ע"ש בפירש"י שתאן בבת אחת שעידן כולן לכלי אחד והיינו לשיטת רש"י דידי יין יצא ר"ל שמחת יו"ט, אמנם הרמב"ם ז"ל פירש דשתאן בזה אחר זה אלא דלא על הסדר, ולפי זה יתכן גם פי' דיצא ידי חירות הכוונה על ר' כוסות, דכיון דשתה ד' כוסות נפרדות ורק דחסר על הסדר ולכן יצא י"ח.
<h2>חידושי תורה</h2>
רבי יקותיאל יהודה הלברשטאם שליט'א
אדפויי סצאנו-קלויזנבויג
תשובה זו נכתבה בפקודתו ע"י הרב הגאון אליהו שמואל שמרלר שליט"א ראש ישיבת צאנז. להרה"ג ר' שמואל אליעזר שטרן שליט"א דומ"ץ ביד"צ זכרון
מאיר ב"ב, ונמסרה לנו ע"י להדפסה. ההערות למטה באים לציין למה שהאריך
בנידון זה במקום אחר.
<h3>בעניני הפקר ודבר שאינו ברשותו</h3>
ב"ה קרית צאנז ד' במדבר מ"ג למב"י תשכ"ו
להב' המו"מ בתוב"י המשכיל ונחמד כמר שמואל אליעזר שטרן נ"י ויזרח.
מכתבו נתקבל, ומרוב טרדותי במילי דשמיא ובמילי דמתא ועול התלמידים במתיבתא וביהמ"ד
המבקשים תפקידם לא יכולתי לענותך תיכף, אך לחביבותא דד"ת אמרתי להשיבך בקוצר אמרים,
מ"ש בסברת קצוה"ח [סי' ל"ז סק"ו] דלגזלן יכול להקנות אף דקי"ל שניהם אין יכולים להקנות זה לפי שאינו ברשותו, - הענין של אינו ברשותו הוא שאין בכוחו להקנות כיון שהגזלן ימנע וצריך עוד להגזלן שימסור להאחר, ואינו ברשותו הוי כגדר אינו בעולם כיון שצריך עוד להגזלן, משא"ב להגזלן גופא פשיטא דאינו מעכב.’""
במ"ש אי מהני ע"מ כהפקר ע"מ שפלוני לא יזכה והעלת מהא דב"מ ל' בריבר"י דלמה לא הפקיר לכל העולם בתנאי שלא יזכה ההוא גברא, - הנה התוס' שם כתבו דהפקיר שלא יכשלו בנ"א בלא תגזול, וא"כ גם אם יפקיר כן אם יטלם ההוא גברא ושוב יניחם, דהלא לא יכול לשאתם, לא הוי הפקר כלל ושוב יכשלו בנ"א, אך מ"מ עוד יתכן ע"מ שלא יביאם לביתו, - ובשו"ת רעק"א סי' קמ"ה רצה השואל לומר דילפינן משמיטה שיהי' מופקר לגמרי ולא שיחי' קרקע משועבדת לבעלים ליניקת פירות, ורעק"א כתב ע"ז דמנין לנו שיהי' צריך להפקיר בסילוק זכותו, יותר ממה דסגי במכירה ובמתנה ע"ש, וי"ל דגם לגבי תנאי כן הוא, ובמגן האלף בהל' פסח סי' תמ"ח על מ"ש במק"ח במ"ש הג"א בפ"ב דפסחים בשם א"ז להפקיר חמצו ע"מ לזכות בו אחר הפסח, כתב שם דבהפקר דבפ"ו דפאה ס"ל לב"ה דבעינן לעניים ולעשירים דומיא דשמיטה בעינן שהזוכה זוכה לגמרי בהחלט וכוונת הג"א רק כפשוטו שבאמת מפקירו לחלוטין רק שדעתו לזכות בו לאחר הפסח ואם יקדמנו אחר יזכה בו לחלוטין וע"מ הוא כמו על דעת ע"ש וכיוון שכן האי ע"מ שלא יזכה בו האי גברא גרע משאר דומיא לגמרי לשמיטה שכל אחד יכול לזכות בו ולזה לגבי הפקר לא מהני ודו"ק.
א. עיין בשיעור למס' קידושין ירתון ישראל סבא ז' (חשון תשכ"ג) עמי ו' וע"ע בירחון קב' ענו' תרצ"ב ג',-
וכסברת הנוב"י ק' אהע"ז נ"ט דכשאינו מפקיר לכל הוי גזל אף למי שמפקיר, וכתבת דמה בכך כיון שעכ"פ אינו מקפיד, - הנה הנוב"י כתב שמה בקושייתו בלשונו מ"מ כ"ז שלא הפקירו בפירוש במה יצא החפץ או האוכל מחזקת מ"ק וכר ואמנם וכו' אין שום אדם וכו' ע"ש, והיינו דכל עיקר הפקר דבדיבור הוה רק מילפותא, ויעויין בפנ"י גיטין ל"ח, וכיון שלא מהני הרי הוא של מ"ק ואסור ליקח דבר שאינו שלו, ובתוס' ב"מ כ"ב ד"ה מר זוטרא והובא בש"ך חו"מ [סי' שנ"ח] סק"א דזה כישל"מ, והגם שהש"ך כתב לולא דמסתפינא הייתי מחלק שרק כשמתייאש בהכרח, אבל התוס' לא ס"ל הכא וכן הגהות אשרי ומרדכי כמ"ש הש"ך\"" והנב"י גופי' במה"ת אהע"ז סי' ע"ז הביא הך דמהדורא קמא והביא ע"ז מה שכתב בגליון השו"ע שלו סימן שנ"ט דאף כשאינו מקפיד לכל דשרי מ"מ לא זכה בו וכגזל עכו"ם ליראים, וחזר ותירץ הרמב"ם אליבא דהש"ך דרק ביאוש ובאבידה דאינו מדעתו עיי"ש דבה"ק, וסברת הנוב"י בסימן נ"ט הייתה, דכיוון שלא מהני ההפקר והוא ברשותו מה"ת אף שעכ"פ ברור שאין מקפיד לא מהני שיהי' בזה היתר לקחת של חבירו ולא הוה יותר היתר מכל יאוש שלמ"ד שאמרינן ג"כ שמסכים ואסור, ואף בהסכמתו בענין שלא מהני מה"ת אסור, ועיין בש"מ שמה בב"מ ודו"ק. ועיין בערך ש"י לחו"מ שמה שהאריך כהש"ך ודו"ק,
ומ"מ כשמפקיר לאחד או לשנים בפניו דזה ס"ל לנוב"י דהוה כגדר מתנה מעורב בו שפשיטא כשאומר לו לך ולוח שמהני וה"ה בזה שאומר בלשון הפקר ® - וביתר שאת י"ל דהא דבעינן ילפותא להפקר משום דהי' הו"א דכמו שאין מקנה דבר שאינו מסויים כסי' ר"ט, ה"נ אינו מקנה לדבר שאינו מסויים ומבורר וכהדא דמהרי"ט ח"א סי' כ"ב לענין מתנת ש"מ דלא קנו היתומות המעות כיון שלא היו ידועות וברורות בשעת הנתינה דאם הי' בבריא בקנין לא הוי מהני ומאריך שם בזה ותליא בדין דאין ברירה ולא זכו יתומות אלו במתנה זו דאין ברירה ומיישב בזה הא דבפ' לולב וערבה דמלמדין אותן שיאמרו כל מי שבא לולבי לידו הוא לו במתנה דלא זכה אלא משבא לידו אבל מעיקרא לא אפי' קנו מידו עי"ש והחזיק אחריו במחנה אפרים בהל' צדקה סי' ב' לענין אמירה לעניים דמחלק דנהי דאמרי' דאמירה לעניים כמסירה דמי היינו דוקא באומר סלע זו לעני פלוני שמקנה לעני ידוע ובכה"ג מיירי הריטב"א והר"ן בקידושין בשמעתין דאמירה לגבוה, או שמקנה לגבאי עניים שידו כיד עניים דהזוכה הוא הגבאי והרי הוא מבורר, אבל באומר סלע זו לעניים שאינן מבוררין אינם זוכים באמירה דלא תהא אמירה גדולה ממסירה ע"ש, וה"נ גם לגבי הפקר הי' הו"א דדבר שהי' לו בעלים לא יוכל להסתלק מהחפץ אא"כ הי' הזוכה מבורר, ולא מבעי' למ"ד בנדרים מ"ד עד דאתי לרשות זוכה אלא אפי' לאידך מ"ד לשיטת רש"י בב"מ י"ב ע"א דהפקר דעת אחרת מקנה אותו הי' הו"א דהזוכה צריך להיות מבורר ואף לשיטת התוס' ושא"פ מ"מ הי' הו"א דאין רשות הפקר בדבר שהי' לו בעלים, ואין היכולת בידו לסלק רשותו מהחפץ שיכנס לרשות הפקר והיינו לכל העולם שאינו מבורר, ובעי עכ"פ שתיכף יהי' היכולת שיזכה בו אדם מבורר בשעת ההפקר, וע"ז בעי ילפותא להפקר דמהני סילוק רשותו מחפץ ומכניסו לרשות העולם אף שאינו מבורר, ואז בעי
ב, "ועיין במחנה אפרים הלכות גזילה סי' ב' שהאריך בזה, ועיין טל תורה בביצה כ"ח ע"א והא הני שב בניתא ונו' דמשמע כהש"ך ולא כתוס' ע"ש. ויש לתלות בזה מחלוקת דר"מ ורשב"ג בכ"מ ע"ח ע"ב ע"ש, ובמעיני החכמה שמה, וי"ל דר' מאיר כסברת התום', ור' שמעון בן גמליאל מיקל כסברת הש"ך והמחנ"א" [מתוך קובץ אגרות קודש אגרת נ"א - כ"ב ער"פ תשי"ח, וע"ע בישראל סבא נ'"ט (תמוז תש"ל) בשעור למס' ב"מ]
ג. ועיין בשיעור למס' גיטין ישראל סבא כ"ג (אדר תשכ"ד) ובמכתב עוז שבריש הספר מגדנות אליהו - שדרך בכגון דא ושו"ט בדברי הנו"ב הנ"ל.
דומיא דשמיטה, משא"כ במפקיר לנוכח לאחד או לשנים לא בעינן ילפותא להפקר כזה שמהני שהרי גם בקנינים מהני בכה"ג שמבורר הקונה ולא בעינן דומיא דשמיטה ודו"ק היטב בזה. י’*
ומ"ש על האב"מ [סי' כ"ח סקמ"ט] דס"ל דמטעם מתנה מפסחים ו' בסופי תאנים דפטורים ממעשרות, הנה האי מתנה הוא לכל שיזכה ושוב איכא פטורא מובא הלוי כמו בהפקר ודו"ק.
ומ"ש מהרשב"ם בב"ב נ"ז ע"ב ד"ה אסורין, עיין ברש"ש שאינו מדוייק הלשון
נ.ב.
הפקר דבעי לכל העולם, והנ"ל דאף אם הוא מתנה כהאב"מ מ"מ לענין מודר הנאה אינו מהנהו כיון שנתן לו דבר שאינו כלום אצלו, ואף בנתינה הוא ובני החצר דורסין, מ"מ אינו הנאה מצד המודר, וכדוגמא יש לציין המל"מ בפ"ה מאישות ה"א לענין איסוה"נ, וה"נ המודר לא נהנה מהמדיר דלדידי' לא נחשב לכלום ואינו הנאה מצידו, ודו"ק. כ"ז אמרתי בהחפזי לכבוד תוה"ק ולהיושבים באהלה, המברכו שיזכה לישב באהלה של תורה כל הימים ולהתעמק כדברי חכמים ולירד לעומק כוונתם הקדושה.
כ"ד הכו"ח בפקודת
ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א
אלי' שמואל שטרלר
שו"ר שגם בטו"א במגילה דף ח' ע"א עמד על דברי רשב"ם הנ"ל דל"ה הפקר משום דלא הוי לכל העולם, וגם תמה להרשב"ם מה ענין הפקר דדריסת הרגל לגבי ויתר ע"ש אך לפמ"ש דכוונת הרשב"ם הוא דדבר שאינו כלום אצלו וכנ"ל שפיר הש"ס שם דמדמה לויתור דאם ויתור אסור לר"א י"ל דגם מידי דלאו כלום הוא אצלו אסור, ולחכמים דויתור מותר כ"ש דדריסת הרגל שרי ודו"ק.
<h3>בענין ספק מוחזק וספק ממונות</h3>
הרב חיים ברוך וואלמיז
במשנה במכשירין [פרק ב' משנה ד] שנינו שתינוק הנמצא מושלך בעיר שבה דרים נכרים וישראלים אם רוב ישראל ישראל, אם רוב נכרים נכרים, מחצה על מחצה ישראל.
ובשלהי פ"ק דכתובות (טו!) פירש רב דמה שאמרו שברוב ישראל נידון התינוק כישראל הוא לענין להחיותו והיינו שבית דין מצווין לפרנסו משום וחי אחיך עמך [רש"י] ובתוס' [ד"ה אם] הוסיפו שבמתצה על מחצה אין התינוק נידון כישראל לענין להחיותו. וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א ופליגי על הרמב"ם שהעלה [פט"ו מאיסורי ביאה הכ"ו] שגם במחצה על מחצה מצוה להחיותו.
ולפום ריהטא היה לנו לדמות נידון זה של להחיות התינוק בעיר שהיא מחצה על מחצה שהוא ספק מצות צדקה ומצות וחי אחיך עמך למחלוקתן של הראשונים בספק ממון עניים שהובאה בר"ן בנדרים (ז.) שהרמב"ן והרשב"א דנוהו כספק איסורא דאזלינן ביה לחומרא ואילו הר"ן העלה שכל ספק ממון עניים הרי הוא ספק ממון דאזלינן ביה לקולא לנתבע, אלא דאם כן יסתרו דברי הרמב"ן והרשב"א להדדי. ואמנם למה שבאר מו"ר הרה"ג ר' ראובן זצ"ל בחידושיו, שטעמן של הרמב"ן והרשב"א שהחשיבוהר לספק איסורא הוא משום שהוי ספק נדר דהוי ספק בל יחל אין כלל סתירה, דגם הם מודו שבמקום ספק של קיום מצות צדקה יש לנו לילך לקולא ולא להוציא ממון מהמוחזק בו.
ומאידך יש מקום לומר שאף הר"ן לא נקט דספק ממון עניים חשוב כשאר ספק שבממון דאזלינן ביה לקולא לנתבע אלא במקום שאנו דנים על עיקר הממון אם נעשה לממון השייך לעניים או לא, אך במקום שאנו דנים על חיוב הגברא במצות צדקה - אף שחיובו זה כרוך בהוצאת ממון - הרי אנו דנים בו להחמיר מספק ולחייבו במצוה דהוי ספיקא דמצוה דאזלינן ביה לחומרא.
אלא דאם כן יש לעיין במבואר עוד שם בסוגיא שאין להחזיר אבידה לתינוק המושלך אלא בשרוב העיר ישראלים ומשמע דבמחצה על מחצה אין למוצא האבידה להחזירה לבעליה ומדוע לא נדון גם כאן כספק בחיוב מצות השבת אבידה ונחייבהו מספק להשיב האבדה.
ובאמת בדין זה נחלקו הרמב"ם והרא"ש בכל הני איבעיות שנסתפקו בגמ' בריש אלו מציאות אם יש בו משום יאוש הבעלים שהעלה הרמב"ם [פרק ט"ו מאיסורי ביאה הי"ב] שלכתחילה לא יטול ואם נטל אינו חייב להכריז, וזהו לפי שהרמב"ם דן את כל ספק דהשבת אבידה כספיקא דממונא והוא עפ"י מה שאמרו בב"מ (לב.) שעשה דהשבת אבידה הוא עשה דממונא שאין איסורא נדחה מפניו, וטעם הדבר שמכיון שבאים אנו להוציא את האבידה מיד המוצא המוחזק בה חשוב כספיקא דממונא שהולכים אנו בו אחר המוחזק בו ואין מוציאין אותו מידו, ואין דומה מצוה זו דהשבת אבידה למצוה להחיותו ששם באים אנו להוסיף לתינוק ממון ולפרנסו שלפיכך חשוב כספק מצוה ואזלינן בו לחומרא.
אך לדעת הרא"ש שהעלה בריש אלו מציאות שבכל הני איבעיות חייב מספיקא להכריז מאחר והוי ספיקא דאיסורא לחומרא צ"ע א"כ מפני מה אין לו להחזיר את האבידה מספק לתינוק המושלך בעיר שהיא מחצה על מחצה.
ובעיקר טעמו של הרא"ש נאמרו כמה באורים, ממו"ר הגר"א חזן זצ"ל שמעתי בשם הגרב"ב זצ"ל שס"ל להרא"ש דדין מוחזק מועיל רק כשאנו מסופקים אם ממון זה הוא של ראובן או של שמעון, אבל באבידה שודאי היתה שייכת מתחילה לבעליה אלא שספק הוא אם נתייאשו ממנה הוי ספק גזילה ולפיכך אין מועילה החזקתו בממון. ואחרים פירשו שסברת הרא"ש היא שספק השבת אבידה קרויה ספק מצוה ועל כן יש לנו ללכת בו לחומרא. ולסברות אלו עומדת הקושיא על השבת אבידת התינוק במחצה על מחצה.
אך למה שבארו מקצת האחרונים שסברתו של הרא"ש היא משום דאלימא חזקת מרא קמא של בעל האבידה להכריע שהממון הוא שלו אף כנגד המוחזקות של המוצא ולפיכך חייב הוא להכריז ולהשיבנה לבעליה אפשר ליישב ולומר שבתינוק אשר אנו מסופקים בו אם הוא ישראל או עכו"ם אין להעמיד האבידה בחזקת מרא קמא ומשום שאין לנכרי דין של חזקת מרא קמא.
וסברא זו מבוארת בשטמ"ק בכתובות (שם) משמיה רהרא"ש והרשב"א שכל שנידון התינוק כנכרי אין לו חזקת ממון לומר בו אוקי ממונא בחזקת מאריה, ואע"ג שכאן אינו ודאי נכרי אלא ספק נכרי ומאחר והוא גם ספק ישראל הו"ל ספק מוחזק ונימא מספק אוקי ממונא בחזקתו.
ואמנם בזה מצינו שנחלקו המהרי"ק והקצוה"ח אם מוציאין ממון ממי שהוא מוחזק בספק. דממה שכתבו התוס' בגיטין (יז. ד"ה מפני) שלפיכך תקנו זמן בשטר שחרור דלפעמים היה אדם מוכר עבדו ואח"כ כותב לו שטר שחרור בלא זמן והיה העבד אומר לרבו שני אייתי ראיה ששטר מכר שלך קדם לשחרור והיה העבד זוכה לפי שהוא מוחזק בעצמו, למר והוכיח המהרי"ק שכל עבד כנעני [אף שהוא ברשות רבו] חשוב כמוחזק בעצמו. ונחלק עליו הקצוה"ח [סימן רמ"א ס"ק ג'] וכתב שאף אי נימא דבעלמא כשהוא תחת רבו אינו חשוב מוחזק בעצמו, הכא שאני שהרי לדברי העבד כבר יצא מרשות רבו,
ומבואר שלדעת הקצוה"ח די בצד זה שלדברי העבד כבר יצא מתחת יד רבו כדי להחשיבו כמוחזק, ואף שלצד זה הוא נחשב רק כספק מוחזק די בכך כדי שלא יוכל רבו שני לזכות בו ולהוציאו מספק מוחזקתו, אכן למהרי"ק פשוט שרק ממוחזקות ודאית אין אנו יכולים להוציא ממון ואין בכח ספק מוחזק להחזיק את הממון בידו. ומדנקטו התוס' שהעבד מוחזק בעצמו למד המהרי"ק שבכל גוונא - והיינו אף כשהוא תחת רשות אדונו - חשוב העבד כמוחזק בעצמו.
וא"כ לדעת המהרי"ק ניחא שזוכה המוצא אבידת התינוק המושלך בעיר שהיא מחצה על מחצה מכח מוחזקתו בממון לפי שאין בכח התינוק לעכב הממון בידו מכח חזקת מרא קמא שהרי הוא ספק מרא קמא ומוציאין מידו, אבל לדעת הקצוה"ח הדרא קושיא לדוכתא דהיה לנו להעמיד האבידה בחזקת התינוק אף שהוא רק ספק מרא קמא ולהוציאה מיד המוצא שהוא תפוס בה עתה, ומדוע פטרו את המוצא מלהכריז על אבדת התינוק.
ב. והנה התוס' [בד"ה להחזיר] הקשו איך מהני הרוב ישראל לחייב את המוצא אבידת התינוק להחזירה לתינוק והלא קיי"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב, ותירצו דדוקא במוכר שור ונמצא נגחן שבהיתר באו המעות לידו ומדעתו נתנם לו הלוקח ס"ל לשמואל שאין לילך אחר הרוב "אבל הכא מודי דאזלינן בתר רובא", ולא נתבאר מאי שנא הך דהשבת האבידה שאזלינן בו לכו"ע בתר רוב.
ונראה, דהלא הא דאין הולכין בממונות אחר הרוב הוא משום דאלימא חזקתו של התפוס בממון שלא נוציא ממנו אלא בראיה ועל כן הכא שהמוצא אבידה נעשה מדינא דאורייתא שומר עליה וחשובה ידו כיד הבעלים נחשב בעל האבידה כמוחזק ולא המוצאה ושפיר דמי לילך אחר הרוב כדי להחזירה לו, ועוד נראה שהתוס' אזלי לטעמייהו דס"ל להלן [כ, ד"ה ואוקי] שאין מועילה תפיסה לאחר שנולד הספק ומה"ט אין המוצא נחשב כמוחזק ואפשר לילך אחר הרוב ולהוציאה ממנו.
ולכל סברות אלו אינה מובנת ראיית השב שמעתתא [ש"א פכ"ד] מדברי התוס' אלו שכשם שמוציאין את האבידה מיד הישראל הזוכה בו על פי הרוב כ"ש דיהני רוב להוציא ממון ולהגבות הכתובה מהבעל לאשה שהיא שטר העומד לגבות כגבוי דמי.
ומוכח שהש"ש מפרש שכונת התום' היא שמש"ה אזלינן באבידה אחר הרוב שמאחר ובעליה לא נתנוה מדעת למוצא אלים כחו של הבעלים להחשב כמוחזק לענין שיועיל הרוב ישראל להוציאה מיד המוצא, ומכאן יש ללמוד במכ"ש שאלים כחה של האשה המוחזקת בשטר הכתובה העומד ליגבות שתוכל להוציא הממון וליגבותה על סמך רוב.
והנה יש לעיין מדוע לא נתעוררו התוס' להקשות אהא דמהני רוב ישראל לחייבנו להחיות התינוק ולפרנסו והלא אין הולכין בממון אחר הרוב, ואי נימא דהחיוב להחיותו הוא מצוה ולא שאלת ממון א"כ היה לנו להתחייב להחיותו גם במחצה על מחצה ומשום דהוי ספק מצוה דאורייתא דיש לילך בה לחומרא.
והנראה ליישב עפ"י מה שמצינו בתוס' בב"ק (יא: ד"ה בכור) שהרבו לתמוה על מה שמשמע מפירש"י שם שהטעם שאין פודין את הבכור על ל' יום הוא משום דעדיין הוא בכלל ספק נפל ומינה שאם קים לנו בגויה שכלו לו חדשיו וחי היה, חייב לפדותו אף בתוך ל' יום. ונחלקו עליו התוס' וכתבו דודאי גזירת הכתוב היא מופדויו מבן חדש תפדה דאפילו קים לן שכלו לו חדשיו צריך לי' יום ולאחר שהביאו ראיות דבכל גוונא אין מועיל הפדיון בתוך לי' יום הקשו עוד ממה שאמרו בגמ' שבכור שנטרף בתוך ל' יום אין פודין אותו משום קרא דאך חלק והא כיון שנהרג בתוך ל' יום מופדויו מבן חדש נפקא.
ובאר השטמ"ק בשם ה"ר ישראל שכוונת התוס' היא שהיה מקום לומר שקרא דופדויו מבן חדש גלי שכל שהבן חי יפדנו רק לאחר שלושים, אבל נהרג דתו ליכא פדיה הוא שיכול לפדותו בתוך שלושים ולהכי איצטריך אך־חלק, לזה הוסיפו התוס' וכתבו שמאחר ומקרא דופדויו מבן חדש נפקא שנתנה התורה שיעור של שלושים יום לפדיה להוציאו מכלל נפל א"כ ממילא היכא דנהרג בתוך ל' דהוי ספק נפל ממילא פטור דאין לחייבו מכח רובא דרוב ולדות אינם נפלים דהא אין הולכין בממון אחר הרוב. וסיים ה"ר ישראל שם והקשה דאכתי הוי אמינא דמשום מצוה הולכים בממון אחר הרוב כדי לקיים עשה דופדויו.
ועמד הגרשי"ש בשערי יושר [שער ה' פט"ז] דאם דעת ה"ר ישראל שחיוב פדיון הבן אינו חיוב ממוני אלא חיוב מצוה ולהכי יש לילך בו אחר הרוב א"כ היה לנו לומר שגם כשהוא ספק השקול נחייבו לפדות את הבן משום ספיקא דמצוה לחומרא, והעלה שם שיסוד חיוב מצות פדיון הבן הוא ליתן לכהן את הכסף שהוא מחויב ליתן לו על פי הדין, וכל היכא דהוי ספק שאין חיוב ממון ומשום דהממע"ה בטלה לגמרי המצוה פדיה. ולכן בספק השקול אין כלל חיוב של מצות פדיון הבן אף אם קמיה שמיא גליא שהוא בכור, משא"כ במקום דאיכא רוב אף שאין דין הממון מוכרע על ידו [דהא אין הולכין בממון אחר הרוב] יש מקום לחייבו לצאת ידי שמים ולחוש לרוב כדי לקיים את המצוה, וזהו שהקשה ה"ר ישראל דאמאי לא נחוש לרוב ולדות אינם נפלים ונחייבהו לצאת ידי שמים להחמיר ולקיים מצות ופדויו.
ומעתה נאמר כמו כן לענין המצוה להחיות את התינוק ולפרנסו דנהי דבמחצה על מחצה אין בי"ד חייבים לפרנסו ומשום דהוי ספק ממון דאזלינן ביה לקולא, אפ"ה במקום דהוי רוב ישראל יש חיוב לצאת ידי שמים לחוש לרוב ולהתחייב במצוה גמורה לפרנסו ולעשות עמו צדקה.
ואולי לזה כוונו התוס' בתרוצם לענין להחזיר לו אבידתו שלפיכך מודה שמואל הכא שהולכין אחר רוב ישראל ומחזירין לו אבידה דיש לנו לצאת ידי שמים ולחוש לרוב כדי לקיים את המצוה של השבת אבידה.
<h3>בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו</h3>
הרב יהודה זרחיה הלוי סגל
ראיתי להגה"ק והצדיק הגאב"ד דמונקטש רי חיים אלעזר שפירא זצ"ל בספר תשובותיו [מנחת אלעזר ח"ג סימן מ"א] שהאריך ודן בענין זה דמצוות לאו ליהנות ניתנו, אמרתי אלך לי בין האומרים במה שנתעוררתי ועוררתי על דברי קדשו,
הביא שם [בס"ק ב] את קושית התוס' בשבועות (מד!) ד"ה ורב יוסף שהקשו על המבואר בר"ה (כה.) שהמודר הנאה משופר מותר לתקוע בו וכן המודר הנאה ממעיין מותר לטבול בו טבילה של מצוה לפי שמצוות לאו ליהנות ניתנו, והלא מכיון שמרויח באותה שעה שנפטר מליתן פרוטה לעני תחשב זו כהנאה וכמו שס"ל לרב יוסף דשומר אבידה חשוב שומר שכר משום דרווח מליתן פרוטה לעני באותה שעה ששוטחה לצורכה.
ותרצו שאין זו נחשבת הנאה לפי שיכול המודר לתקוע או לטבול במקום שלא יבוא העני באותה שעה ולא הוי כשומר המתעסק בשמירת האבידה דכמה פעמים שיתעסק בה לשוטחה לצורכה ולצניעה יפטור מליתן לו.
ובישועות יעקב [הלכות ר"ה] הקשה לו בנו דמה יענו התוס' להא דאיתא בסוגיא דר"ה דהתוקע בשופר של עולה ושלמים יצא משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו אף דהתם מיירי בשוגג דהרי במזיד לא שייך לומר שמעל ובשוגג הלא שייך לומר שידע מתחילה לכוון את השעה שלא יבוא בה העני.
ותירץ בעל המנחת אלעזר עפ"י דברי הירושלמי [שקלים פרק ב' הלכה ב'] שהנותן שקלו לחבירו לשקול על ידו ושקלו על ידי עצמו אם נתרמה התרומה מעל, ופריך מה נהנה, ופירש הקרבן עדה דלמה תנן שמביא קרבן מעילה והלא מכיון שעשה מצוה דלאו הנאה היא שהרי מצוות לאו ליהנות ניתנו אינה חשוב הנאה. ותרצו בירושלמי שמכיון שבי"ד ראויים למשכן את מי שלא שוקל שקלו ועתה לא משכנוהו ה"ז כמו שנהנה והיינו שהציל עצמו בממון הקדש ונהנה משקל זה.
ולפי"ז יש לעיין ולומר שאין לנו להחשיב את העושה מצוה כנהנה מפני שמרויח שלא יצטרך ליתן פרוטה לעני שיבוא אליו באותה שעה שהרי גם אם לא יתן לו את הפרוטה לא הפסיד רק מצוה והיא לאו ליהנות ניתנה, ובזה לא שייך תירוץ הירושלמי הנ"ל שהרי אף שגם בצדקה קיי"ל [יו"ד סימן רמ"ח] שכופין עליה זהו דוקא כשאמדוהו הגבאים ליתן לקופה כפי ערכו, אך כשאין רוצה ליתן לעני זה הבא לפניו בעת שתוקע בשופר או כשטובל במעיין אין ממשכנין אותו וא"כ הוי רק כמי שחיסר מצוה בלבד וזו אינה חשובה הנאה לפי שמצוות לאו ליהנות ניתנו. ומיושבת קושית התוס' בשבועות הנ"ל דאין להחשיב כהנאה את קיום המצוה מפני שמרויח באותה שעה מליתן פרוטה לעני,
והוסיף המנח"א דרב יוסף דקמחשיב ליה לשומר שכר מפני הך רווחא דפרוטה דעני הוא רק מפני דס"ל דמצוות ליהנות ניתנו ולפיכך לדידן דנקטינן דמצוות לאו ליהנות ניתנו לא שייך להחשיבו לשומר שכר מפני פרוטה דרב יוסף.
וכתב עוד שם שעפ"י דברי הירושלמי אלו אתו ליה שפיר דברי הרשב"א ביבמות (קג.) שמבאר מדוע כשחלצה בסנדל של ע"ז חליצתה כשירה דאין לחוש לאיסורי הנאה משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו, ואם מפני שנהנית במה שניתרת לעלמא ויכולה להנשא לשוק מ"מ עיכובא הוא משום המצוה דרמיא עלה והמצוה לאו ליהנות ניתנה, והיינו דכשם שעצם נתינת השקל פשוט לירושלמי דלולא שממשכנין על השקלים הוי אמרינן דאורייתא לחבירו ואכלו הלוקח בשוגג שאין צריך לשלם לו לפי שאינה קרויה הנאה לפי שנפשו קצה בו.
ו. במנח"א [שם ס"ק ח'] הביא קושיא נוספת על הא דקאמר רב יהודה בר"ה דהתוקע בשופר של עולה מועל ולפיכך יוצא השופר לחולין, והנה הראשונים [ריטב"א בר"ה שם והרשב"א ביבמות קג. בשם הרמב"ן] מבארים שלפיכך לסובר שמצוות ליהנות ניתנו אין יוצא ידי חובתו כשקיים מצות שופר בשופר של ע"ז משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ולכן אמרינן שאינו יוצא יד"ח ושוב לא חשוב שנהנה מאיסוה"נ, וא"כ קשה דאמאי לא נימא גם בשופר של עולה שלא יצא ידי חובת המצוה ושוב לא תחשב כהנאה ולא ימעול ולא יצא השופר לחולין, ולדידי נראה לחזק הקושיא שהרי בשופר של שלמים סובר רב יהודה שלא יצא והיינו משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ומתקנים האיסור במה שאומרים שלא יצא ידי חובתו.
ונראה לי לחלק שדוקא בשופר של שלמים שאנו דנים על קיום המצוה שפיר נקט רב יהודה דמאחר וזו מצוה הבאה בעבירה נימא שלא קיים את המצוה ובזה יתוקן האיסור, אך כשאנו דנין לענין מעילה שכל חיובו בעלמא רק כשהוא שוגג ולא יודע שחטא ואף שכשיודע לו שנהנה הרי הוא מצטער על כך , ואף שבשאר איסורי הנאה לא חשיב בכה"ג הנאה וכנ"ל במעילה גלי רחמנא שמחמת הנאה זו יוצא החפץ לחולין, ולפיכך אף שנאמר אי עביד לא מהני ובכה"ג בעלמא או בשופר של שלמים לא נחשבת הנאה לענין מעילה די בהנאה זו כדי להוציא החפץ לחולין.
ובסוף דברי אבקש מטו מהגה"ק הגרדק"ת בעל המנחת אלעזר זי"ע שקטנו עבה ממתני ואני דן לפניו בקרקע כתלמיד קטן, וה' הטוב יכפר בעדי וישמרינו ויחיינו וימלא צרכינו בכבוד ובהרחבה כי"א.
<h3>בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו</h3>
הרב יהודה זרחיה הלוי סגל
ראיתי להגה"ק והצדיק הגאב"ד דמונקטש ר' חיים אלעזר שפירא זצ"ל בספר תשובותיו [מנחת אלעזר ח"ג סימן מ"א] שהאריך ודן בענין זה דמצוות לאו ליהנות ניתנו, אמרתי אלך לי בין האומרים במה שנתעוררתי ועוררתי על דברי קדשו.
הביא שם [בס"ק ב] את קושית התוס' בשבועות (מד:) ד"ה ורב יוסף שהקשו על המבואר בר"ה (כח.) שהמודר הנאה משופר מותר לתקוע בו וכן המודר הנאה ממעיין מותר לטבול בו טבילה של מצוה לפי שמצוות לאו ליהנות ניתנו, והלא מכיון שמרויח באותה שעה שנפטר מליתן פרוטה לעני תחשב זו כהנאה וכמו שס"ל לרב יוסף דשומר אבידה חשוב שומר שכר משום דרווח מליתן פרוטה לעני באותה שעה ששוטחה לצורכה.
ותרצו שאין זו נחשבת הנאה לפי שיכול המודר לתקוע או לטבול במקום שלא יבוא העני באותה שעה ולא הוי כשומר המתעסק בשמירת האבידה דכמה פעמים שיתעסק בה לשוטחה לצורכה ולצניעה יפטור מליתן לו.
ובישועות יעקב [הלכות ר"ה] הקשה לו בנו דמה יענו התוס' להא דאיתא בסוגיא דר"ה דהתוקע בשופר של עולה ושלמים יצא משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו אף דהתם מיירי בשוגג דהרי במזיד לא שייך לומר שמעל ובשוגג הלא שייך לומר שידע מתחילה לכוון את השעה שלא יבוא בה העני.
ותירץ בעל המנחת אלעזר עפ"י דברי הירושלמי [שקלים פרק ב' הלכה ב'] שהנותן שקלו לחבירו לשקול על ידו ושקלו על ידי עצמו אם נתרמה התרומה מעל, ופריך מה נהנה, ופירש הקרבן עדה דלמה תנן שמביא קרבן מעילה והלא מכיון שעשה מצוה דלאו הנאה היא שהרי מצוות לאו ליהנות ניתנו אינה חשוב הנאה. ותרצו בירושלמי שמכיון שבי"ד ראויים למשכן את מי שלא שוקל שקלו ועתה לא משכנוהו ה"ז כמו שנהנה והיינו שהציל עצמו בממון הקדש ונהנה משקל זה.
ולפי"ז יש לעיין ולומר שאין לנו להחשיב את העושה מצוה כנהנה מפני שמרויח שלא יצטרך ליתן פרוטה לעני שיבוא אליו באותה שעה שהרי גם אם לא יתן לו את הפרוטה לא הפסיד רק מצוה והיא לאו ליהנות ניתנה, ובזה לא שייך תירוץ הירושלמי הנ"ל שהרי אף שגם בצדקה קיי"ל [יו"ד סימן רמ"ח] שכופין עליה זהו דוקא כשאמדוהו הגבאים ליתן לקופה כפי ערכו, אך כשאין רוצה ליתן לעני זה הבא לפניו בעת שתוקע בשופר או כשטובל במעיין אין ממשכנין אותו וא"כ הוי רק כמי שחיסר מצוה בלבד וזו אינה חשובה הנאה לפי שמצוות לאו ליהנות ניתנו. ומיושבת קושית התוס' בשבועות הנ"ל דאין להחשיב כהנאה את קיום המצוה מפני שמרויח באותה שעה מליתן פרוטה לעני.
והוסיף המנח"א דרב יוסף דקמחשיב ליה לשומר שכר מפני הך רווחא דפרוטה דעני הוא רק מפני דס"ל דמצוות ליהנות ניתנו ולפיכך לדידן דנקטינן דמצוות לאו ליהנות ניתנו לא שייך להחשיבו לשומר שכר מפני פרוטה דרב יוסף.
וכתב עוד שם שעפ"י דברי הירושלמי אלו אתו ליה שפיר דברי הרשב"א ביבמות (קג.) שמבאר מדוע כשחלצה בסנדל של ע"ז חליצתה כשירה דאין לחוש לאיסורי הנאה משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו, ואם מפני שנהנית במה שניתרת לעלמא ויכולה להנשא לשוק מ"מ עיכובא הוא משום המצוה דרמיא עלה והמצוה לאו ליהנות ניתנה, והיינו דכשם שעצם נתינת השקל פשוט לירושלמי דלולא שממשכנין על השקלים הוי אמרינן דאינה קרויה הנאה ומפני שגם אם לא ישקלנו לא הפסיד כי אם את המצוה, הכא נמי הכא מכיון שיכולה להנשא גם מבלתי החליצה ורק המצוה, ואיסור התורה הם שמונעים ממנה מלהנשא לשוק אין זו הנאה גשמית ומצוה לאו ליהנות ניתנה זת"ד המנח"א שם.
ב. ולדידי היה נראה לפרש שכונת הרשב"א היא לחלק בין הנאה ישירה הנגרמת מחמת ומכח המצוה וכגון בפרוטה דבר יוסף שמחמת שהוא עסוק באבידה באותה שעה הרי הוא נפטר מליתן ריפתא לעניא, ונמצא שעצם חובת .נתינת הצדקה אינה חלה באותה שעה מחמת חובת המצוה, המוטלת עליו באותה שעה ובא לו ריוח ממון וקמשתרש ממונו וחוסכו מכח המצוה ולפיכך חשובה זו הנאה גמורה. ומה"ט אף שאין הגזברין ממשכנין על צדקה זו וכדכתב המנח"א לפי שאינו מחויב ליתן צדקה לעני זה בדוקא אפ"ה קרויה הרווחת הממון שנשתרש מחמת המצוה כהנאה גמורה.
משא"כ בשוקל את שקלו משל חבירו שמעל ויצא לחולין דן הירושלמי על ההנאה הצדדית שנסבבת לו והיא ההנאה שנפטר בשקל זה שלא ימשכנוהו על נתינת מחצית השקל, ומלבד הנאה זו אין להחשיבו כנהנה מגוף המצוה לפי שמצוות לאו ליהנות ניתנו.
וכן היא כוונת הרשב"א לענין חליצה שעצם ההנאה מקיום מצות חליצה אינה אסורה לפי שמצוות לאו ליהנות ניתנו, אלא שעדיין היה לנו לומר שמחמת שע"י חליצה זו עולה לה היתר נישואין לשוק שהוא דבר עקיף ואינו קשור ישירות לגוף מעשה המצוה של החליצה לפיכך אין להחשיבו כנהנה מן המצוה.
ובדברינו תיושב הערת המנח"א ויבואו דברי רב יוסף דס"ל דחשוב שומר שכר משום ריוח הפרוטה שנפטר מליתן לעני אף לסובר שמצוות לאו ליהנות ניתנו שהרי אנו עוסקים בהנאת הממון שחוסך השומר מחמת התעסקותו באבידה ולא על ההנאה העולה מחמת קיום המצוה שרק בה נחלקו אם ליהנות ניתנו או לאו.
וגדר זה של משתרשי ליה מצינו לגבי אנסו המלך את גורנו שאם בחובו חייב לעשר דאף שהמזיק מתנות כהונה פטור מלשלם ומשום דהו"ל ממון שאין לו תובעין מ"מ הכא שאני דכיון שמשתרש לו את הממון שהיה צריך ליתן לכהן והסך בזה ששלם ממנו את חלקו שחייב למלך לפיכך אף שקיים בזה מצות נתינה לכהן אין דנים בזה משום מצוות לאו ליהנות ניתנו אלא חשבינן ליה בהנאה ממש. ועיין מש"כ בזה הש"ך [חו"מ סימן רמ"ו ס"ק ט'] ובקצוה"ח שם [ס"ק א'] ובנתיבות, ובשערי יושר להגר"ש שקופ ז"ל.
ג. במנח"א [שם ס"ק ג] הביא שמופלג אחד הקשה על הרשב"א הנ"ל שבאר דלהכי שרי חליצה בסנדל האסור בהנאה לפי שאף העכוב המונעה מלהנשא בו מחמת המצוה והמצוה לא ליהנות ניתנה, שהרי מאחר והנאה זו שרשאית להנשא לשוק ממשיכה אצל היבמה אף לאחר קיום המצוה א"כ היה לנו לומר שאין המצוה מתירה הנאה זו, שביותר מוכרח דבר זה לרשב"א לטעמיה למה דהוכיחו האחרונים מדבריו בנדרים (טו!) דס"ל שאף הנאת הגוף דאתי בהדי קיום המצוה מותרת מסברא דמצוות לאו ליהנות נינתו והקשה עליו בשער המלך דא"כ אין יפרנס להא דאיתא בר"ה (כח.) שהמודר הנאה ממעיין לא יטבול בו בימות החמה וזהו מחמת הנאת הגוף דאית ליה בהקירו במי המעיין, ותירץ עפ"י דברי המאירי שהאיסור הוא מפני שנהנה מן המעיין אף לאחר שקיים את המצוה, ואמנם למוכח מהרשב"א ביבמות דמתיר מכח המצוה אף את הנאת היבמה ממה שיש לה היתר להנשא לשוק שהיא הנאה הבאה לאחר המצוה תיהדר הקושיא מנודר מן המעיין לדוכתא.
ובעוונותי איני רואה כאן מקום לקושיא כלל, דבמעיין שאסר על עצמו את מימיו והם האסורים עליו בהנאה לפיכך שפיר יש לומר שמחמת מה שישהה במעיין או במה שיהיו המים על גבו אף לאחר שכבר קיים את מצות הטבילה תחשב הנאה בלא קיום מצוה ולפיכך היא אסורה, משא"כ בחולצת בסנדל של ע"ז שכל ההנאה מגוף הסנדל האסור הוא רק בעת שחולצים בו והנאה זו אין לאוסרה שהרי היא הנאת המצוה שלא ניתנה ליהנות, וההיתר נשואין הויא רק בהנאה צדדית הנגרמת ממילא מחמת החליצה, ונראה לי שבזה אף הר"ן האוסר את הנאת הגוף הבאה בהדי קיום המצוה מודה דשרי כיון שהנאה זו היא דבר המסתעף ונגרם מקיום המצוה ולכן אינה קרויה הנאה מהאיסור הנאה.
ד. במנח"א [ס"ק ד'] הוסיף ודן שלפי מש"כ החכם צבי [סימן א'] שאין החליצה חשובה מצוה המוטלת על היבם והיבמה אלא היא מעשה היתר המתירה לשוק ולפיכך כשאינה חפיצה לחלוץ אין כופין אותה על כך, ובמנ"ח [מצוה תקצ"ט] פקפק בזה, ועפ"י הקבלה מפורסם שיש בחליצה תקון עבור הנפטר וכן חשבו הזוה"ק למצוה חיובית. ולפי"ז היה לנו לומר שאין בכח החליצה לומר בה את הכלל שמצוות לאו ליהנות ניתנו שהרי אין היא מצוה חיובית, ולדעת הרשב"א איך תותר ההנאה שיש לאשה במה שמותרת להנשא.
ולא הבנתי תמיהתו דהלא ממקום שבא והיא הך גט' דיבמות (קג!) שהכשירו החליצה הנעשית בסנדל של ע"ז בארו רש"י והראשונים דזהו מפני שמצוות לאו ליהנות ניתנו ובלאו הך סברא היה לנו לומר שאין זה קרוי נעל לפי שאסור לילך בו דומיא דנעל של זקן שאינה לפי כבודו שאינה קרויה נעל.
ובספר "המאיר לעולם" בהוספות בנו הקרויות "ויאמר שמואל" [ס"ק ד'] הוכיח שהחליצה היא מצוה ממה שחששו לביטול מצות יבמין (יבמות יח.) והתירו לקיימה בחליצה, ועוד נראה ממה דאיתא בבכורות (יג.) שמצות יבום קודמת למצות חליצה, ועכשיו שאין מכוונים לשם מצוה מצות חליצה קודמת, ומוכח מכל זה שהחליצה ודאי חשובה מצוה. ולא תיקשי ממה שאמרו (יבמות כא.) שחליצה במקום יבום לאו מצוה, שהכונה היא שעדיף טפי לקיים את מצות יבום המוטלת עליו ולא לדחותה ולעשות חליצה, אך בודאי כשעושה אותה בפנ"ע שחשובה מצוה.
ואמינא עוד שאף אי נימא כסברת החכם צבי שהחליצה היא רק מעשה היתר בעלמא ולא הוי מצוה ראוי שנאמר בו דלאו ליהנות ניתנה דכשם שפירש"י בר"ה [כח.] שהטעם שהמצוות לא ניתנו ליהנות הוא משום שניתנו לישראל לעול על צואריהם ולא להנאה, כך גם כל חובות התורה שהעושה אותן מקיים חובתו אינה קרויה הנאה מכיון שעושה את העול המוטל עליו. וכדמות ראיה לדבר הוא ממה שגם לגבי טבילה אמרו שם שמותרת במעיין מפני שמצוות לא ליהנות ניתנו אף שאין הטבילה חשובה כמצות עשה אלא היא רק מעשה הכשר ומעשה היתר.
ה. ובעיקר מחלוקת הר"ן והרשב"א הנ"ל אם גם הנאת הגוף המצטרפת בהדי המצוה יש להתירה מכח דמצוות לאו ליהנות ניתנו בארתי בנערותי שנחלקו אם עיקר הסברא דמצוות לאו ליהנות ניתנו היינו שאין קיום המצוה חשוב כהנאה ולפיכך סובר הר"ן שכאשר מתוספת גם הנאה גשמית שהיא הנאת הגוף דודאי חשובה הנאה אסורה. או שמאחר ובשעת קיום המצוה הרי הוא עושה דבר מלכות ומקבל עליו עול מלכות שמים שהוא עול על צוארו, ולכן גם כשמתעדבת עמו הנאת הגוף כיון שעושה את המצוה מתוך קבלת עול ולצורך קיום המצוה לפיכך גם הנאת הגוף לא נחשבת כהנאה. ואל תשיבני שהרי גם במי שלא זכה לקבל על עצמו "עול" שמים והרי הוא מתכוין בפירוש לצורך הנאת הגוף גם מתיר הרשב"א מכח הסברא דמצוות לאו ליהנות ניתנו דאף שכרגע נהנה הוא מ"מ סופו להצטער על כך לכשיבין שעשה איסור ולפיכך אינה קרויה הנאה, וכעין זה מצינו בבכורות (לז.) ובחו"מ [סימן ולד] במוכר איסור דאורייתא לחבירו ואכלו הלוקח בשוגג שאין צריך לשלם לו לפי שאינה קרויה הנאה לפי שנפשו קצה בו.
ו. במנח"א [שם ס"ק ח'] הביא קושיא נוספת על הא דקאמר רב יהודה בר"ה דהתוקע בשופר של עולה מועל ולפיכך יוצא השופר לחולין, והנה הראשונים [ריטב"א בר"ה שם והרשב"א ביבמות קג. בשם הרמב"ן] מבארים שלפיכך לסובר שמצוות ליהנות ניתנו אין יוצא ידי חובתו כשקיים מצות שופר בשופר של ע"ז משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ולכן אמרינן שאינו יוצא יד"ח ושוב לא חשוב שנהנה מאיסוה"נ, וא"כ קשה דאמאי לא נימא גם בשופר של עולה שלא יצא ידי חובת המצוה ושוב לא תחשב בהנאה ולא ימעול ולא יצא השופר לחולין, ולדידי נראה לחזק הקושיא שהרי בשופר של שלמים סובר רב יהודה שלא יצא והיינו משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ומתקנים האיסור במה שאומרים שלא יצא ידי חובתו.
ונראה לי לחלק שדוקא בשופר של שלמים שאנו דנים על קיום המצוה שפיר נקט רב יהודה דמאחר וזו מצוה הבאה בעבירה נימא שלא קיים את המצוה ובזה יתוקן האיסור, אך כשאנו דנין לענין מעילה שכל חיובו בעלמא רק כשהוא שוגג ולא יודע שחטא ואף שכשיודע לו שנהנה הרי הוא מצטער על כך , ואף שבשאר איסורי הנאה לא חשיב בכה"ג הנאה וכנ"ל במעילה גלי רחמנא שמחמת הנאה זו יוצא החפץ לחולין, ולפיכך אף שנאמר אי עביד לא מהני ובכה"ג בעלמא או בשופר של שלמים לא נחשבת הנאה לענין מעילה די בהנאה זו כדי להוציא החפץ לחולין.
ובסוף דברי אבקש מטו מהגה"ק הגרדק"ת בעל המנחת אלעזר זי"ע שקטנו עבה ממתני ואני דן לפניו בקרקע כתלמיד קטן, וה' הטוב יכפר בעדי וישמרינו ויחיינו וימלא צרכינו בכבוד ובהרחבה כי"א.
<h3>ביאורים וחידושים בשתי הסוגיות מחתרת ורודף</h3>
הרב שמעון רם (וויסוקד)
(המשך)
בגליון הקודם זכינו בע"ה לקבוע יסודות ולהגדיר את שני המושגים בהלכה "מחתרת" ו"רודף" ואף שקרובות הן שתי ההלכות, זו לזו אבל שונות הן בעצם והבדלים ביניהם בהלכה, ברם בהלכה זו של קים ליה בדרבה מיניה שתיהן שוות מפני שבין במחתרת ובין ברודף ישנו חיוב מיתה, ובהלכה זו דנה המשנה והסוגיא בגמרא הסובבת ומקיפה משנה זו, ובזה נדון גם אנו ונרחיב את הדבור בסוגיא זו ונחדש בה בעזרת החונן לאדם דעת.
והנה המשנה כצורתה היה בא במחתרת ושבר את החבית אם יש לו דמים חייב, ז"א אם אסור להרוג את הבא במחתרת כגון אב על הבן כמו שבארנו בתחלת המאמר אז הוא חייב על שבירת החבית, ואם אין לו דמים כגון שאר כל אדם שניתן רשות לבעל הבית ולכל אדם להרוג אותו ז"א שיש על הבא במחתרת חיוב מיתה אז הוא פטור על שבירת החבית מטעם קים ליה בדרבה מיניה, ובגמרא "אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מאי טעמא בדמים קנינהו, אמר רבא "מסתברא מילתא דרב כששיבר דליתנייהו" אבל נטל לא, והאלוקים אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים בגזלן רגיל שלא בא במחתרת ונאנסו אם נאבדה הגזלה באונס חייב הגזלן לשלם, אלמא ברשותיה קיימי הכא נמי ברשותיה קיימי, ז"א טעמו של רב שאפילו אם הגנבה היא בעין ג"כ קנה אותה הגנב הבא במחתרת ופטור מלהחזיר אותה מפני שבעצם הגנב או הגזלן קונה את הדבר הנגזל ומשום הרי הוא חייב באונסין, אלא החיוב להחזיר את הגזלה "והשיב את הגזלה אשר גזל" או החיוב של תשלומי כפל בגנב "חיים שנים ישלם" מבטל את קניני הגזלה של הגזלן, נמצא בגנב הבא במחתרת שמעשה הגנבה וחיוב מיתה באים כאחד, אז הדין של קים ליה בדרבה מיניה מונע את חיוב השבה לחול עליו אז ממילא נקנה החפץ לגנב לחלוטין מחמת הקנין של מעשה הגנבה שהיה בהיותו במחתרת, וזהו פירושם של המלים "בדמים קנינהו". כך מבארים האחרונים את שיטתו של רב, ורבא חולק על דין זה של רב שאפילו נטל קנה אותו ופטור מלהחזיר אפילו אם החפץ בעין וזהו נימוקו "ולא היא כי אוקימנא רחמנא ברשותו לענין אונסין" ז"א קניני גזלה הם רק לגבי חיובים שהגזלן או הגנב חייבים באחריות החפץ הנגנב אפילו אם זה נאבד באונס כמו ששואל חייב באונסין אבל לענין מיקנא ברשותייהו דמרא קיימי, וא"כ סובר רבא שכל זמן שהחפץ בעין הגנב הבא במחתרת צריך להחזיר אותו לבעליו. זהו תורף הסוגיא כמו שזה מבואר באחרונים מפרשי הש"ס.
ועכשיו נבא לנקודה העיקרית שעליה אני רוצה לדון לחדש ולבאר ונחזור לרישא של דברי רבא "מסתברא מילתיה דרב כששיבר דליתנייהו" מפרש רש"י מסתברא מילתא דרב דפטור כששיבר בין עכשיו כשהגנב היה במחתרת בין לאחר זמן לאחר שיצא מן המחתרת אף שאז אין עליו שום חיוב מיתה ואין כבר אז דין קים ליה בדרבה מיניה, ולכאורה הדבר מאד תמוה היות שהחפץ שייך לבעליו לפי שיטת רבא והגנב מזיק את החפץ לאחר שיצא מן המחתרת שאין עליו אז חיוב מיתה למה יפטר מלשלם, ומה שדוחק את רש"י לפרש ככה זה מפני קושית התוספות ד"ה "מסתברא מילתא דרב כששיבר.." וא"ת מאי קמ"ל תנינא ושיבר את החבית פטור" ז"א מאי מחדשים לנו רב ורבא שאם הגנב שבר את החבית בהיותו במחתרת הוא פטור מדין קים ליה בדרבה מיניה הלא המשנה אומרת לנו כבר דין זה, קושיא חמורה זו דחקה מיניה את רש"י לפרש שרבא מחדש לנו בכוונת רב שאפילו אם שיבר לאחר שיצא מן המחתרת שאין עליו שום חיוב מיתה, עדיין הוא פטור מלשלם, וגם תוספות מתרצים כך ויש לומר אי ממתניתין ה"א שיבר בעודן במחתרת קמ"ל רב אפילו שיבר אח"כ ז"א שרש"י ותוספות מפרשים את דברי רבא באותה השיטה שאפילו אם שיבר אח"כ ג"כ מסכים רבא לרב שהגנב הבא במחתרת פטור, וגם בעל המאור מפרש את דברי רבא כמו רש"י ותוספות ותופס ומשיג על הרי"ף למה הוא משמיט את בל המימרא של רב ורבא ולא מביא את חדושו של רבא להלכה, וגם הרמב"ם משמיט את האמוראים ומביא רק את דין של המשנה להלכה, וטעמם של הרי"ף והרמב"ם הוא מפני שהם מפרשים את דברי רבא מסתברא מילתיה דרב כששיבר דליתנייהו מדובר ששיבר בעודו במחתרת וא"כ אין בזה שום חדוש דין, מפני שזה למדנו כבר במשנה, הרי לנו שתי שטות בפירוש דברי רבא רש"י ותוספות ובעל המאור בצד אחד, והרי"ף והרמב"ם וכמה מהראשונים בצד השני - כמו הר"ן והנמוקי יוסף והיד רמה, והרמב"ן ב"מלחמות" מקשה קושיא חמורה על בעל המאור מגמרא ערוכה ופסוקה במסכת בבא קמא דף ס"ה ע"א ובמסכת בבא מציעא מ"ג ע"א "אמר רבה האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה, מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' זוזי תברא או שתייה משלם ד' זוזי, איתבר ממילא משלם זוזא, ורש"י מבאר דכל כמה דאיתיה בעינא ברשותא דמרא קיימא דהא בעי לאהדורה הילכך ברשותא דמרא הוקרה וההיא שעתא דתברה או שתייה קא גזיל לה, אבל איתבר ממילא אמאי קא מחייבת ליה אהיא שעתא דקא גזל לה, וההיא שעתא זוזא הוא דשויא, מהדין הזה של רבה אנו רואים ששבירת החבית הגזולה או שתיית היין זו היא גזלה חדשה, או מזיק עם חיובים חדשים והוא צריך לשלם את המחיר שזה שוה עכשיו, רק אם זה נשבר מאליו אז אין מעשה גזלה חדשה הוא משלם רק זוז אחד כדין כל הגזלנים משלמים כשעת הגזלה, וא"כ שואל הרמב"ן על בעל המאור אם הפירוש בדברי רבא, "מסתברא מילתיה דרב כששיבר דליתנייהו" מדובר כששיבר לאחר זמן, אחר שיצא מן המחתרת, א"כ זו היא גזלה חדשה, ובאותו זמן אין עליו חיוב מיתה, א"כ למה יפטר מן התשלומין, ומזה מוכיח הרמב"ן כשיטת הרי"ף בפירוש דברי רבא שזה מדובר ששיבר בעודו במחתרת וא"כ אין בזה שום חידוש מפני שדין זה כבר למדנו מן המשנה. ומשום כך הרי"ף והרמב"ם בצדק השמיטו מימרות אילו של רב ורבא מהלכה,
ובאמת הבעל המאור בעצמו מקשה קושיא זו מהדין של "תברא או שתייה, משלם ד'" על שיטתו בפירוש דברי רבא בסוגיא שלנו, והוא מתרץ, והרמב"ן סותר את תירוצו מפשטות הסוגיא שלנו. עיין שם וכמובן לא לי לדון בין שני מצוקי תבל אלה, ומי בא "בסוד קדושים", ואני בעניי אתנהלה לאטי ליישב את שיטת רש"י ותוספות בדרך חדשה ואולי זכיתי ומקום הניחו לי להתגדר, והנה באמת צריכים להבין את הענין של גזלה חדשה בדין של תברה או שתייה עם חיובים חדשים, הלא גזלה או גנבה זה ע"י קנינים והוא צריך לעשות מעשה הקנין מועיל, משיכה או הגבהה או מעשה קנין אחר כמו קנין חצר עיין מסכת בבא מציעא דף י' ע"ב "אם המצא תמצא בידו הגנבה" אין לי אלא ידו, גגו חצרו וקרפיפו מנין ת"ל "המצא תמצא" מכל מקום מפרש שם רש"י שאם נכנסה הבהמה שם ונעל בפניה לגונבה שהוא חייב ז"א שהוא קונה קנין גנבה ע"י חצר ועיין בקצות החושן סימן שמ"ח אות ב' שמדייק מדברי רש"י שמחשבה לבד לקנות קניני גנבה לא מספיק צריכים גם לעשות פעולה כמו לנעול את הדלת וזה לא דומה למציאה שקונים במחשבה, ואם החצר משתמרת, חצרו של אדם קונה לו אפילו שלא מדעתו עיין שם והגמרא שואלת שם אם חצר מטעם שליחות אז אין שליח לדבר עבירה ואיך קונים ע"י חצר קניני גנבה עיין שם. ויש שם פלפול עמוק מסביב לשתי הדעות של רבינא ורב סמא לתרץ שאפילו אם חצר קונה מטעם שליחות לא שייך בחצר הדין של אין שליח לדבר עבירה, ויכול הגנב לקנות קניני גנבה ע"י חצר להתחייב באונסין ובתשלומי כפל וארבעה וחמשה, וישנם קנינים גם לזכותו של הגנב לקנות את החפץ ושינוי מעשה וכדומה, ולהפטר מלשלם בעד ההשתמשות בחפץ הנגנב ולהיות כל הנאה שלו, ומעניינת שיטת רש"י המחודשת בסוגייתינו שחיוב אונסין של גזלן הוא "משום דלא גרע גזלן משואל דהא כל הנאה שלו אקמינהו רחמנא ברשותו לשלומי אם נאנס וכו'.
המורם מכל זה שקנינו גזלה הם ענין של קנינים, וא"כ איך יכולים להיות פעמיים גזלן על אותו החפץ, האם יכול אדם לעשות מעשה הקנין ולקנות עוד פעם חפץ הקנוי לו כבר, או האם יכול אדם לקדש אשה שהיא כבר מקודשת לו, וא"כ אותו הדבר בקניני גזלה, ולכן אותה ההלכה של רבה בתברה או שתייה צריכה ביאור איך אפשר להיות פעמיים גזלן על אותו הדבר, ובעמדי על מדוכה זו ראיתי ברק של סברא חדשה והוא שרק באופן זה שרבה דן בו בהלכה של "תברה או שתייה" ז"א ב"זולא ויוקרא" שבזמן הגזלה הראשונה, היתה החבית שוה זוז והגזלן היה אחראי רק על זוז אחד אם החבית תשבר, ואח"כ זה נתייקר ועמד על ארבעה זוזים, על השיווי היתר הוא יכול להיות גזלן מחדש, מפני שאת השיווי החדש הוא לא גזל מקדם, והגזלה הראשונה אינה מחייבת רק זוז אחד במקרה של אונס כי הגזלנים משלמים כשעת הגזלה, אז ההלכה של רבה מאירה ונכונה שאם הוא עושה עכשיו בשעת היוקר מעשה גזלה חדשה כמו "תברה או שתייה" נעשה גזלן על השיווי החדש כי פנים חדשות באו לכאן, חפץ חדש, ז"א שיווי נוסף של שלושה זוז עם מעשה גזלה או גניבה חדשה, אבל אם החפץ הנגזל לא נתייקר ועומד בעינו על אותו השיווי אי אפשר לחייב אותו על גזלה חדשה, אז ממילא אצלנו בדין של מחתרת שלא מדובר כאן בשינוי השיווי כמובן, לא שייך לחייב על גזלה חדשה מפני שזה אותו החפץ ואותה השיווי. זוהי שיטתם של רש"י ותוספות בסוגייתינו כפירושם על המימרא של רבא מסתברא מילתיה דרב כששיבר, אפילו לאחר זמן כשיצא מן המחתרת עדיין הוא פטור מפני שחיובו הוא על הגנבה הקודמת בזמן שהיה במחתרת שאז היה עליו חיוב מיתה והפטור של קים ליה בדרבה מיניה והכל אתי שפיר.
אבל שבתי וראיתי שעדיין קושית הרמב"ן על שיטת הראשונים האלה עדיין לא לגמרי מתורצת מפני שאם אנו צודקים בהנחה זו שלא תתכן גזלה אחר גזלה בלי "זולא ויוקדא" כמו שלא יתכן קנין אחר קנין כמו שבארנו, אבל מזיק אחר גזלה כן יתכן מפני שהחפץ שייך לבעליו וכשהוא שובר את החבית הגנובה במחתרת לאחר שיצא מן המחתרת זה מעשה המזיק חדש שאינו קשור עם המצב הקודם וא"כ תשאר קושית הרמב"ן בתוקפה על הראשונים בפירושם על הסוגיא שלנו "מסתברא מילתיה דרב כששיבר דליתנייהו" ששיבר לאחר שיצא מן המחתרת שאז אין כבר עליו חיוב מיתה ולא דין של קים ליה בדרבה מיניה הלא כמדובר זה מעשה המזיק חדש, אבל גם זה נראה לי לתרץ בעזרת החונן לאדם דעת על יסוד שיטת הרמב"ם בפרק ר' מהלכות חובל ומזיק הלכה ג' שמה שאדם חייב על שוגג ואונס כמזיד זה דוקא ברשות הניזק, אבל ברשות המזיק או ברשות הרבים אדם חייב דוקא אם הוא מזיק בכוונה, עיין בספר המאיר "משך חכמה" בפרשת נשא מה שהוא מדבר על ההלכה זו וינעם לך. וא"כ הכל מתורץ שפיר, מפני שמה שהגנב שיבר לאחר שיצא מן המחתרת בטח זה היה שלא בכוונה זה בטח היה מעשה באונס, הלא הוא מסר נפשו ונכנס בסכנת מות לגנוב את זה למה הוא ישבר את זה בכוונה אז בודאי זה נשבר בתאונה הוא רץ עם החבית הגנובה וזה נשבר אצלו, אז זה מזיק בשוגג או באונס שלא ברשות הניזק, ובאופן זה מזיק פטור וא"כ הכל מתורץ ומיושב שפיר.
<h3>שיטת רש"י כדין כלי שמלאכתו לאיסור</h3>
הרב חיים יוסף6 אקרטן
בפרק כל הכלים מצינו ב' משניות שנחלקו בהם התנאים בדין ההיתר של טלטול כלים למיניהם, האחת (דף קכג!) דעתו של ר' יוסי הסובר שכל הכלים ניטלין חוץ מן המסר הגדול ויתד של מחרישה. וטעם איסורן של אלו איתא להלן (קנד.) שהוא מטעם דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס,
ובגט' הוסיפו ע"ז עוד כלים הראויים להאסר מדין מוקצה מחמת חסרון כיס וביניהם מנו את דסכינא דאשכבתא ופירש"י שהיא סכין של בית המקולין שהקצבין מקצבין בו בשר, ולמדנו מדבריו שאף שסכין זו משמשת למלאכת היתר נאסרת היא כדין מוקצה מחמת חסרון כיס מחמת קפידת הבעלים עליה ובמה שמייחד להם מקום.
אמנם מהתוס' שהעמידוה בסכין של שחיטה שהיא מלאכתה לאיסור, אין ראיה לדין זה ושפיר נוכל לומר באותן שיטות הפוסקים שרק הכלי שמלאכתו לאיסור נעשה למוקצה מחמת חסרון כיס בעת שמקפיד עליו ומייחד לו מקום.
ובמשנה האחרת (קכד.) נחלקו חכמים המתירים לטלטל כל הכלים לצורך ושלא לצורך עם ר' נחמיה המתיר לטלטל הכלים רק לצורך, ובגמ' נחלקו רבה ורבא בבאור המחלוקת ותורף הדברים הוא דאליבא דרבה מתירים חכמים לטלטל בלי שמלאכתו להיתר בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו ואילו אותו שמלאכתו לאיסור הותר רק לצורך גופו ולא לצורך מקומו, ולדעת ר' נחמיה אפילו דבר שמלאכתו להיתר הותר רק לצורך גופו ולא לצורך מקומו ואילו לדעת רבא התירו חכמים לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אף לצורך מקומו ובהא פליג עלייהו ר' נחמיה וס"ל שאף אותו שמלאכתו להיתר הותר לטלטל רק לצורך גופו ולצורך מקומו.
ובדעת ר' נחמיה מצינו לרש"י שיטה יחידאה, שאף שבגמ' מבואר שמתיר ר' נחמיה בלי שמלאכתו להיתר לצורך גופו לכו"ע אפ"ה מכיון דאשכחן לר' נחמיה דס"ל להלן (קמו.) שאפילו תרוד, אפילו טלית ואפילו סכין אין ניטלין אלא לצורך תשמישן היינו דוקא לתשמיש המיוחד לו, ומה"ט איתא שם וכן בעירובין (לה.) שלדידיה אי אפשר לטלטל הסכין כדי לפסוק המנעול הקשור בחבל וכן את חותמות הכלים משום דעיקר תשמישו של סכין לא לחתוך חבלים הוא, אלא לחם, בשר ואוכלין [רש"י עירובין לה.] ועפי"ז העלה רש"י בשמעתין [קכד,] דלר' נחמיה לא שרינן לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אפילו לצורך מלאכת היתר לפי דהאי צורך גופו לאו תשמיש המיוחד לו דהא מיוחד הוא למלאכת איסור. ואף לרבא דפליג ומתיר לטלטל כלי שמלאכתו להיתר לצורך מקומו פירש"י דהיינו משום דלדידיה צורך מקומו נמי כצורך גופו ותשמישו דמי.
ומעתה חכמים דפליגי אדר' נחמיה וסוברים שהותר לטלטל כלי אף שלא לצורך תשמישו המיוחד לו לפיכך לדידהו עולה שהותר ג"כ לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו דהיינו קורנס של נפחים כדי לפצע בו אגוזים. ולכאורה יסוד מחלוקתן הוא במשמעות של ההיתר של לצורך גופו שבעוד שלר' נחמיה משמעות צורך גופו היינו תשמיש המיוחד לו, הרי שלחכמים צורך גופו כולל כל שמוש האפשרי בחפץ.
ב, ומצינו בגמ'(קכג.) שטרח רבה הסובר שכלי שמלאכתו לאיסור הותר לטלטלו לצורך גופו להעמיד את הברייתא האוסרת לטלטל את המדוכה [כשאין בה שום] וכן את המשנה האוסרת לטלטל את העלי לאחר שקצב עליו בשר, ואף שמתחילה סבר להעמידן כר' נחמיה הסובר שאין כלי נוטל אם חצר קונה מטעם שליחות לא שייך בחצר הדין של אין שליח לדבר עבירה, ויכול הגנב לקנות קניני גנבה ע"י חצר להתחייב באונסין ובתשלומי כפל וארבעה וחמשה, וישנם קנינים גם לזכותו של הגנב לקנות את החפץ ושינוי מעשה וכדומה, ולהפטר מלשלם בעד ההשתמשות בחפץ הנגנב ולהיות כל הנאה שלו, ומעניינת שיטת רש"י המחודשת בסוגייתינו שחיוב אונסין של גזלן הוא "משום דלא גרע גזלן משואל דהא כל הנאה שלו אקמינהו רחמנא ברשותו לשלומי אם נאנס וכר.
המורם מכל זה שקנינו גזלה הם ענין של קנינים, וא"כ איך יכולים להיות פעמיים גזלן על אותו החפץ, האם יכול אדם לעשות מעשה הקנין ולקנות עוד פעם חפץ הקנוי לו כבר, או האם יכול אדם לקדש אשה שהיא כבר מקודשת לו, וא"כ אותו הדבר בקניני גזלה, ולכן אותה ההלכה של רבה בתברה או שתייה צריכה ביאור איך אפשר להיות פעמיים גזלן על אותו הדבר, ובעמדי על מדוכה זו ראיתי ברק של סברא חדשה והוא שרק באופן זה שרבה דן בו בהלכה של "תברה או שתייה" ז"א ב"זולא ויוקרא" שבזמן הגזלה הראשונה, היתה החבית שוה זוז והגזלן היה אחראי רק על זוז אחד אם החבית תשבר, ואח"כ זה נתייקר ועמד על ארבעה זוזים, על השיווי היתר הוא יכול להיות גזלן מחדש, מפני שאת השיווי החדש הוא לא גזל מקדם, והגזלה הראשונה אינה מחייבת רק זוז אחד במקרה של אונס כי הגזלנים משלמים כשעת הגזלה, אז ההלכה של רבה מאירה ונכונה שאם הוא עושה עכשיו בשעת היוקר מעשה גזלה חדשה כמו "תברה או שתייה" נעשה גזלן על השיווי החדש כי פנים חדשות באו לכאן, חפץ חדש, ז"א שיווי נוסף של שלושה זוז עם מעשה גזלה או גניבה חדשה, אבל אם החפץ הנגזל לא נתייקר ועומד בעינו על אותו השיווי אי אפשר לחייב אותו על גזלה חדשה, אז ממילא אצלנו בדין של מחתרת שלא מדובר כאן בשינוי השיווי כמובן, לא שייך לחייב על גזלה חדשה מפני שזה אותו החפץ ואותה השיווי. זוהי שיטתם של רש"י ותוספות בסוגייתינו בפירושם על המימרא של רבא מסתברא מילתיה דרב כששיבר, אפילו לאחר זמן כשיצא מן המחתרת עדיין הוא פטור מפני שחיובו הוא על הגנבה הקודמת בזמן שהיה במחתרת שאז היה עליו חיוב מיתה והפטור של קים ליה בדרבה מיניה והכל אתי שפיר,
אבל שבתי וראיתי שעדיין קושית הרמב"ן על שיטת הראשונים האלה עדיין לא לגמרי מתורצת מפני שאם אנו צודקים בהנחה זו שלא תתכן גזלה אחר גזלה בלי "זולא ויוקרא" כמו שלא יתכן קנין אחר קנין כמו שבארנו, אבל מזיק אחר גזלה כן יתכן מפני שהחפץ שייך לבעליו וכשהוא שובר את החבית הגנובה במחתרת לאחר שיצא מן המחתרת זה מעשה המזיק חדש שאינו קשור עם המצב הקודם וא"כ תשאר קושית הרמב"ן בתוקפה על הראשונים בפירושם על הסוגיא שלנו "מסתברא מילתיה דרב כששיבר דליתנייהו" ששיבר לאחר שיצא מן המחתרת שאז אין כבר עליו חיוב מיתה ולא דין של קים ליה בדרבה מיניה הלא כמדובר זה מעשה המזיק חדש, אבל גם זה נראה לי לתרץ בעזרת החונן לאדם דעת על יסוד שיטת הרמב"ם בפרק ו' מהלכות חובל ומזיק הלכה ג' שמה שאדם חייב על שוגג ואונס כמזיד זה דוקא ברשות הניזק, אבל ברשות המזיק או ברשות הרבים אדם חייב דוקא אם הוא מזיק בכוונה, עיין בספר המאיר "משך חכמה" בפרשת נשא מה שהוא מדבר על ההלכה זו וינעם לך. וא"כ הכל מתורץ שפיר, מפני שמה שהגנב שיבר לאחר שיצא מן המחתרת בטח זה היה שלא בכוונה זה בטח היה מעשה באונס, הלא הוא מסר נפשו ונכנס בסכנת מות לגנוב את זה למה הוא ישבר את זה בכוונה אז בודאי זה נשבר בתאונה הוא רץ עם החבית הגנובה וזה נשבר אצלו, אז זה מזיק בשוגג או באונס שלא ברשות הניזק, ובאופן זה מזיק פטור וא"כ הכל מתורץ ומיושב שפיר,
ועכשיו נשאר לי לבאר את טעמו של רש"י בפירושו על משנתינו שהדין של קים ליה בדרבה מיניה במחתרת זה לפי שאנו סוברים חייבי מיתות שוגגין פטורים מלשלם, ובאמת רש"י זה תמוה לכאורה הלא הגנב הבא במחתרת יש עליו חיוב מיתה בפועל הלא התורה אמרה עליו אין לו דמים וגברא קטילא הוא, אלא שניצל ולא נהרג והוא באמת דומה למי שנידון בבית דין למיתה וברח ולא הוציאו פסק דינו בפועל, וא"כ איך מדמה רש"י את דינו של הבא במחתרת לחייבי מיתות שוגגין שאין עליו שום חיוב, ובאמת ה"יד רמה" חולק על רש"י מטעם זה עיין שם, ואף שיש לי הרבה להאריך בענין זה אקצר הפעם ואסתפק במועט ב"מעט דבש ומעט צרי" להמתיק ולרפא את שיטת רש"י, ומה שנראה לי הוא שרבינו הגדול רש"י הולך לשיטתו בענין קים ליה בדרבה מיניה במסכת בבא מציעא דף צ"א עמ' א' הגמרא שם מביאה ברייתא תנו רבנן החוסם פי פרה ודש בה לוקה ומשלם ב' קבין לפרה וג' קבין לחמור, והגמרא שואלת והא אין לוקה ומשלם, אמר אביי הא מני רבי מאיר היא דאמר לוקה ומשלם, רבא אמר אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, ורש"י מאריך פה בפירושו וזה לשונו, "אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו ונתן לה טלה באתנן, אתנן הוא ואסור לקרבן דאתנן סתמא כתוב לא שנא אמו לא שנא פנויה, ואע"ג דאי תבעה ליה בדינא קמן תן לי אתננו לא מחייבינן ליה דהא קים ליה בדרבה מיניה, כי יהביה ניהלה אתנן הוא אלמא אפילו במקום מיתה נמי רמו עליה תשלומין אלא שאין כח בב"ד לענשו בשתים אבל בידי שמים לא יצא עד שישלם, דאי לא רמי עליה תשלומין כי יהביה ניהלה מי הוה אתנן, מתנה בעלמא הוא דיהיב לה, וגבי חוסם נמי תשלומין רמו עליה אלא שאין כח בב"ד לענשו בשתים וכיון דרמו תשלומין עליה לא יצא ידי חובתו עד שישלם בב"ד, אי נמי אי תפיס לא מפקינן מיניה כך שמעתי מפי מורי הזקן כר". העתקתי פירושו של רש"י הארוך יותר מן הרגיל כי תמיד סגנונו מצטיין בקצור הנמרץ והקולע, מועט המכיל את המרובה משמע שרש"י הרגיש שהוא מחדש פה הרבה ומבטל הרבה הנחות קדומות בדין קים ליה בדרבה מיניה כמו למשל שחושבים שאין שני חיובים ועונשין יכולים לחול על האדם על פעולת עבירה אחת, או שקים ליה בדרבה מיניה הוא פטור על הממון או על העונש הקל, רש"י מבטל את ההנחות האלה, רש"י מדגיש ששני החיובים חלים עליו ולא יצא ידי חובתו עד שישלם, והעונש החמור לא פוטר אותו, אלא שאין כח בב"ד לעונשו בשתים ז"א בשני עונשין,
וזהו הפירוש "כדי רשעתו" על רשעה אחת אתה מחייבו ולא על שתי רשעיות, התורה מדברת אל הבית דין שהם לא יכולים לפסוק ולדון בשני עונשים, אבל החיובים נשארים והוא חייב לצאת ידי שמים ולשלם בלי פסק דין של בי"ד וגם תפיסה מועילה ז"א שהתובע יכול לעשות דין לנפשו ולתפוס, הרבה מדובר על רש"י זה בגדולי האחרונים כמו המהרש"ל, הטורי אבן הקצות החושן אבל את זה אשאיר לפעם אחרת אלא מה שנחוץ לי לענין שלנו שמשיטת רש"י זו אני לומד הגדרה חדשה בפטור של חייבי מיתות שוגגין שפטורין מן התשלומין שאין כח בב"ד לדון בחייבי מיתות שוגגין על הממון אף שאינם צריכים לדון גם על המיתה שהרי בפעולת עבירה בשוגג זה לא בא לפני בי"ד לגמרי ובכ"ז חידשה התורה לפי התנא דבי חזקיה מההיקש של "מכה אדם יומת ומכה בהמה ישלמנה" עיין במסכת כתובות דף ל"ה ע"א שחייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין אף שאינם צריכים לדון על עונש חמור של מיתה או מלקות בכ"ז אינם יכולים לדון גם על עונש הקל. ז"א הלימוד הוא על הבית דין שאינם יכולים לדון על הממון אף שאינם דנים כלל על המיתה כי עבירה דשוגג פטורה מהעונש החמור ולא באים כלל לב"ד, וא"כ אני אומר שהדין של מחתרת אף שיש שם חיוב מיתה שהרי הרשות נתונה לבעל הבית ולכל אדם להרגו בלי התראה ואין לו דמים וגברא קטילא הוא אבל זה הכל נעשה בלי פסק דין של בי"ד, ואם הדין של קים ליה בדרבה מיניה לפי רש"י שהבאנו לעיל באריכות זה שאין כח בב"ד לענשו שתים ז"א בשני עונשין "כדי רשעתו" אמרה התורה על רשעה אחת אתה מחייבו ולא על שתי רשעיות, זה לבית דין מדובר להם לב"ד אין כח לדון על שני עונשין כמו מיתה וממון, אבל חיובים על האדם ישנם וצריך הוא לצאת ידי שמים ולשלם וגם תפיסה מועילה זהו הדין של "עביד אינש דינא לנפשיה" וא"כ בדין של מחתרת שאין לב"ד שום שייכות לפסק דין של מיתה למה לא ידונו על הממון הלא הם דנים רק על עונש אחד על הדין של חיוב ממון על שבירת החבית, זהו מה שרש"י מאיר לנו את העינים ומסביר לנו שזהו הדין של חייבי מיתות שוגגין שם ג"כ אין בי"ד דנים על המיתה, ועבירה בשוגג לא בא לבי"ד כלל והם צריכים לדון רק על עונש ממון ובכ"ז ישנו הלמוד של תנא דבי חזקיה שחייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין ז"א שב"ד לא יכולים לדון על דין הממון אע"פ שזהו דין היחידי שבא לפניהם, אותו הדין הוא במחתרת שב"ד לא יכול לדון על דין של ממון אף שהם לא דנים כלל על העונש של מיתה, ואם לא היה הדין של חייבי מיתות שוגגין פטורין לא היינו פוטרים את הבא במחתרת מדין ממון על יסוד הדין של קים ליה בדרבה מיניה, זה מה שנראה לי בשיטת רש"י בעזרת החונן לאדם דעת.
<h3>שיטת רש"י כדין כלי שמלאכתו לאיסור</h3>
הרב חיים יוסף אקרטן
בפרק כל הכלים מצינו ב' משניות שנחלקו בהם התנאים בדין ההיתר של טלטול כלים למיניהם, האחת (דף קכג!) דעתו של ר' יוסי הסובר שכל הכלים ניטלין חוץ מן המסר הגדול ויתד של מחרישה. וטעם איסורן של אלו איתא להלן (קנו.) שהוא מטעם דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס.
ובגמ' הוסיפו ע"ז עוד כלים הראויים להאסר מדין מוקצה מחמת חסרון כיס וביניהם מנו את דסכינא דאשכבתא ופירש"י שהיא סכין של בית המקולין שהקצבין מקצבין בו בשר. ולמדנו מדבריו שאף שסכין זו משמשת למלאכת היתר נאסרת היא כדין מוקצה מחמת חסרון כיס מחמת קפידת הבעלים עליה ובמה שמייחד להם מקום.
אמנם מהתוס' שהעמידוה בסכין של שחיטה שהיא מלאכתה לאיסור, אין ראיה לדין זה ושפיר נוכל לומר כאותן שיטות הפוסקים שרק הכלי שמלאכתו לאיסור נעשה למוקצה מחמת חסרון כיס בעת שמקפיד עליו ומייחד לו מקום.
ובמשנה האחרת (קכד.) נחלקו חכמים המתירים לטלטל כל הכלים לצורך ושלא לצורך עם ר' נחמיה המתיר לטלטל הכלים רק לצורך, ובגמ' נחלקו רבה ורבא בבאור המחלוקת ותורף הדברים הוא דאליבא דרבה מתירים חכמים לטלטל כלי שמלאכתו להיתר בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו ואילו אותו שמלאכתו לאיסור הותר רק לצורך גופו ולא לצורך מקומו, ולדעת ר' נחמיה אפילו דבר שמלאכתו להיתר הותר רק לצורך גופו ולא לצורך מקומו ואילו לדעת רבא התירו חכמים לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אף לצורך מקומו ובהא פליג עלייהו ר' נחמיה וס"ל שאף אותו שמלאכתו להיתר הותר לטלטל רק לצורך גופו ולצורך מקומו.
ובדעת ר' נחמיה מצינו לרש"י שיטה יחידאה, שאף שבגמ' מבואר שמתיר ד' נחמיה כלי שמלאכתו להיתר לצורך גופו לכו"ע אפ"ה מכיון דאשכחן לר' נחמיה דס"ל להלן (קמו.) שאפילו תרוד, אפילו טלית ואפילו סכין אין ניטלין אלא לצורך תשמישן היינו דוקא לתשמיש המיוחד לו, ומה"ט איתא שם וכן בעירובין (לה.) שלדידיה אי אפשר לטלטל הסכין כדי לפסוק המנעול הקשור בחבל וכן את חותמות הכלים משום דעיקר תשמישו של סכין לא לחתוך חבלים הוא, אלא לחם, בשר ואוכלין [רש"י עירובין לה.] ועפי"ז העלה רש"י בשמעתין [קכד.] דלר' נחמיה לא שרינן לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אפילו לצורך מלאכת היתר לפי דהאי צורך גופו לאו תשמיש המיוחד לו דהא מיוחד הוא למלאכת איסור. ואף לרבא דפליג ומתיר לטלטל כלי שמלאכתו להיתר לצורך מקומו פירש"י דהיינו משום דלדידיה צורך מקומו נמי כצורך גופו ותשמישו דמי.
ומעתה חכמים דפליגי אדר' נחמיה וסוברים שהותר לטלטל כלי אף שלא לצורך תשמישו המיוחד לו לפיכך לדידהו עולה שהותר ג"כ לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו דהיינו קורנס של נפחים כדי לפצע בו אגוזים. ולכאורה יסוד מחלוקתן הוא במשמעות של ההיתר של לצורך גופו שבעוד שלר' נחמיה משמעות צורך גופו היינו תשמיש המיוחד לו, הרי שלחכמים צורך גופו כולל כל שמוש האפשרי בחפץ.
ב. ומצינו בגמ' (קכג.) שטרח רבה הסובר שכלי שמלאכתו לאיסור הותר לטלטלו לצורך גופו להעמיד את הברייתא האוסרת לטלטל את המדוכה [כשאין בה שום] וכן את המשנה האוסרת לטלטל את העלי לאחר שקצב עליו בשר, ואף שמתחילה סבר להעמידן כר' נחמיה הסובר שאין כלי נוטל אלא לצורך תשמישו מכיון דשמע להא דקאמר רב חיננא בר שלמיא משמיה דרב שהכל מודים בסיכי זיירי ומזורי דכיון דקפיד עלייהו מייתר להו מקום, ה"נ מייתר להו מקום.
והנה מדברי רש"י מוכח שכוונת רבה היא לתרץ בזה הן את דין העלי והן את דין המדוכה שלפיכך אסורים הם בטלטול משום דהוו כסיכי זיירי ומזורי.
והנה אף שרש"י לא גילה לנו דעתו מהו יסוד איסורן של הסיכי, זיירי ומזורי מחמת קפידת הבעלים עליהם מצינו לתוס' בביצה (יא. ד"ה אין) שפירשו להדיא דהוו מוקצה מחמת חסרון כיס דכו"ע מודו דאסור, וכתבו שם דמה"ט אוסרים ב"ש לטלטל את העלי לקצב עליו אף ששאר כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו.
אמנם נראה לי שמרש"י מוכח שאינו מפרש כן שהרי מדבריו מוכח שרב חיננא כר שלמיא קאי אפלוגתא דרבנן ור' נחמיה הנ"ל [וכמו שכתב בד"ה הכל מודים - רבנן דאיפליגו אדר' נחמיה] ואי הנהו כלים דסיכי, זירי, ומזורי, הוו מוקצין מחמת חסרון כיס הו"ל למימר דהכל מודים קאי אפלוגתא דחכמים ור' יוסי דבמתניתין (קכג!) ולאורויי שאף ר' יוסי מודה בהם שאינם ניטלים משום דגם הם הוו מוקצה מחמת חסרון כיס. ותו דאי איסורן של אלו בטלטול הוא מחמת מוקצה דחסרון כיס מה שייך לומר דמודים חכמים לר' נחמיה והלא אין זו הודאה ממין הטענה שבעוד שר' נחמיה אוסר לטלטל כלל כלי שמלאכתו לאיסור מפני שאין זה תשמיש המיוחד לו [וכנ"ל בדעת רש"י] מודים לו חכמים בהנהו כלים שאסור לטלטלן מפני מוקצה דחסרון כיס. ועל שלש אשיבנה, דאי משום קפידת הבעלים נעשו אלו למוקצים מחמת חסרון כיס מדוע הוצרך רבה לאוסרם מכח מימרא דרב חיננא ולא הביא מהנך כלים דאמרו בהם להדיא בעמוד כ' שאסורים משום מוקצה דחסרון כיס.
ג. ועל כן נראה לענ"ד שרש"י רוח אחרת עמו בבאור מחלוקתן של ר' נחמיה וחכמים דתרוייהו ס"ל שכלי שמלאכתו לאיסור הותר לצורך גופו אלא שבעוד שר' נחמיה מכנה וקורא צורך גופו רק לשימוש המיוחד לאותו חפץ, ואפילו סכין המיועדת לחתוך אין רשאי לטלטלה לצורך חתוך חבלים כיון שהיא מיוחדת לחיתוך לחם בשר ואוכלין [כמבואר ברש"י בעירובין (לה.) ומיושבת קושית התוס' לעיל (לו.) ד"ה הא ר"נ] סוברים חכמים שהסכין עומדת לשימושים רבים ולפיכך רשאי לטלטל הסכין גם כדי לחתוך בה חבלים, ומה"ט נמי ס"ל שהכלי שמלאכתו לאיסור אינו מיוחד רק לשמוש האיסור דכמו כן הוא עומד וראוי לשאר שימושים ולפיכך רשאי לטלטלו לצורך גופו דהיינו כגון קורנס של נפחים כדי לפצע בו אגוזים, שאף לשימוש זה הוא עומד.
אכן לו משכחת כלי שמלאכתו לאיסור שיקפידו הבעלים מלהשתמש בו כל שמוש אחר שוב יש מקום לומר שלפיכך יאסר לטלטלו לצורך השמוש האחר שהבעלים מקפידים עליו שלא להשתמש בו, משום דבכה"ג נמצא שהוא מטלטל כלי שמלאכתו לאיסור שלא לצורך גופו, ולפי ששמוש זה אינו מהשמושים הרגילים שהכלי עומד להם.
וזהו דקמ"ל רב חיננא בר שלמיא משמיה דרב דבסיכי זיירי ומזורי מכיון שקפיד עלייהו האומן שלא יתלכלכו ולא יתעקמו ומייחד להו מקום הרי שאין הם עומדים להשתמש בהם כלל שמוש אחר של היתר ולפיכך הרי הם נאסרים בטלטול אף לצורך דבר המותר מאחר ואין צורך זה חשוב כצורך גופו, ונמצא שמטלטל כלי שמלאכתו לאיסור שלא לצורך גופו.
ובזה יבואו על מכונם ג' הקושיות הנ"ל ושפיר שייך לומר בזה דמודים רבנן לר' נחמיה והוי הודאתם הודאה ממין הטענה, , שכשם שלר' נחמיה נאסר לטלטל כלי שמלאכתו להיתר רק לצורך תשמישו המיוחד לו ולכן בכלי שמלאכתו לאיסור אין היתר טלטול לדידיה, כך לחכמים באותן כלים שמלאכתן רק לאיסור ומשום שהבעלים מקפיד עליהם מלהשתמש בהם כל שמוש אחר אין יכול לטלטלן אפילו לצורך שמוש של היתר שהרי אז הוא מטלטלן שלא לצורך גופו.
וגם ניחא שלא הביאה הגט' בראיה להנהו כלים שנאסרו בע"ב מדין מוקצה מחמת חסרון כיס שהרי לא מדין מוקצה דחסרון כיס באנו לאסור, אלא משום האיסור טלטול של כלי שמלאכתו לאיסור שלא לצורך גופו דמודו בו חכמים לר' נחמיה,
ד. ואם כנים אנחנו בהסבר זה בשיטת רש"י תתיישבנה בזה ב' הערותיו של הרעק"א בגליון הש"ס. האחת ציין בשמעתין על מה שמחדש רש"י דשנויא דרבה קאי נמי על מדוכה שהיא אסורה בטלטול משום דהוי כסיכי, דיירי ומזורי לפי שהוא מקפיד עליה ומייחד לה מקום, וציין למש"כ רש"י לעיל (פא.) ד"ה מדוכה קטנה - מלאכתה לאיסור אסור לטלטל, ולכאורה כונתו להעיר דמאחר שבשמעתין מפורש לפרש"י שאיסורה של המדוכה הוא משום קפידת הבעלים ראוי היה לאוסרה מדין מוקצה מחמת חסרון כיס ולא משום שמלאכתה לאיסור.
ולדידי אפשר להוסיף ולהקשות כעין זה ממש שהרי בעלי לכו"ע קאי שנויא דרבה שאיסורו משום דהוי כסיכי זיירי ומזורי וא"כ ראוי לאוסרו משום מוקצה מחמת חסרון כיס [וכדכתבו להדיא התוס' בביצה (יא.) הנ"ל] ואילו רש"י כתב בביצה שב"ש אוסרים לטלטל את העלי לפי שמלאכתו לאיסור לכתוש במכתשת, ואם כן תיהדר קושיית התוס' לדוכתא דמאחר והעלי הוא כלי שמלאכתו לאיסור יותר לטלטלו לצורך גופו דהיינו לקצב עליו בשר.
אכן למה שנתבאר שדעת רש"י היא דסיכי זיירי ומזורי משום קפידת הבעלים עליהם נחשבים ונעשים רק לכלי שמלאכתו לאיסור שאין בו היתר לעשות שמושים אחרים משום שאינו עומד לשימושים אלו והו"ל כשלא לצורך גופו, אתי שפיר מה שעלי ומדוכה שהושוו לסיני משום דגם עליהם מקפידים הבעלים נמי הוו רק בכלים שמלאכתן לאיסור האסורים לטלטול לכל שמוש אחר משום דהו"ל טלטול שלא לצורך גופו, ועל כן שפיר קרא רש"י למדוכה כלי שמלאכתו לאיסור [לעיל פא.] וכן לעלי [רש"י בביצה],
ובזה יאירו לנו דברי רש"י בהא דאיתא לעיל [קיג.] אמר רב יהודה אמר שמואל כלי קיואי מותר לטלטלן בשבת ופירש"י דאשמועינן דאין הגרדי מקפיד עליהן ולא הוי מלאכתן לאיסור. ותמה הרעק"א בדו"ח, וכי בשביל שאינו מקפיד עליו לא מיקרי מלאכתו לאיסור, הלא אינו מקפיד מועיל דלא הוי מוקצה מחמת חסרון כיס אבל מ"מ הוי מלאכתו לאיסור.
אך למשנ"ת ניחא היטב דרש"י ס"ל שהא פשיטא דליכא קפידא אלימתא בכלי קיואי להחשיבן כמוקצה מחמת חסרון כיס אלא דקפידת האומן הכא מהני לומר שמקפיד מלהשתמש בהן שמוש אחר ולפיכך הוו כסיכי זיירי ומזורי שנחשבים ככלי שמלאכתו לאיסור האסור בטלטול לשמוש אחר משום דהו"ל טלטול שלא לצורך גופו,
וזהו נמי שהמשיכו ונסתפקו שם [קיג.] בכובד העליון וכובד התחתון מי אמרינן איידי דיקירי לא חזו סתמייהו לתשמיש אחרינא והו"ל דבר שמלאכתו לאיסור [רש"י], והכוונה שמחמת כובדן אינן עומדים לשמוש אחר של היתר וסתמייהו עומדים רק למלאכת איסור, ולפיכך אינו רשאי לטלטלן לשימוש אחר דהו"ל מטלטל כלי שמלאכתו לאיסור שלא לצורך גופו.
ה. בגמ' הביאו לדינא דמדוכה באילו מקומות והעמידוהו בכמה אופנים, וזה לשון הברייתא; מדוכה אם יש בה שום מטלטלין אותה, ואם לאו אין מטלטלין אותה,
והאופנים שהעמידוה הם: א) בדף (קכג.) מצינו לרב יהודה ואביי דס"ל כוותיה משום שהוא כלי שמלאכתו לאיסור ואסור לטלטלו
ש צ ה t ג ל י ו ן ג ( ל ט ) י ט א
לצורך גופו, ב) לרבה - דאתי כר' נחמיה הסובר שאין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו. ג) בתרוצו השני דרבה אליבא דרש"י אסורה המדוכה משום דהוי כסיכי, זיירי ומזורי שמקפיד עליהם, ד) לרבא המתיר כלי שמלאכתו לאיסור בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו העמיד הברייתא (קכג:) במטלטלה מחמת לצל. ה) בדף קכד. מצינו לר' אלעזר הסובר שמדוכה נשנית לפני היתר כלים.
וניחזי אנן מהו יסוד היתר טלטולה של המדוכה כאשר יש בה שום. ומצינו להרז"ה ולהרשב"א שכתבו שהמדוכה עם השום הרי היא בקדירה המטלטלת עם התבשיל וכאילו הוא דבר שמלאכתו להיתר כל זמן שהתבשיל בה, וכן מדוכה כל זמן שהשום בה. הרי שיסוד היתרו של טלטול המדוכה עם השום הוא מפני שעל ידו נעשית המדוכה לכלי שמלאכתו להיתר.
והנה בשלמא להנך אוקימתא [א', וד'] שפירשו לאיסורה של המדוכה משום שהוי כלי שמלאכתו לאיסור שאסור לטלטל לצורך גופו [לרב יהודה ואביי] וא"נ מחמה לצל [לרבא] ניחא שפיר מה שנותן בה שום לעשותה ככלי שמלאכתו להיתר המותר לאביי ורב יהודה בטלטול לצורך גופו ואף לרבא מותר לטלטלו מחמה לצל.
וכמו כן לאוקימתא שהעמיד רבה לברייתא אליבא דר' נחמיה נמי ניחא שהרי כשיש בה שום ונעשית כלי שמלאכתו להיתר דהיינו כלי המשמש לאיכסון השום הטחון לפיכך זה נחשב תשמיש המיוחד לו ושרי לטלטלו לצורכו.
ברם להך אוקימתא שהעמידה רבה למדוכה שאסורה משום דקפיד עליה ומייחד לה מקום, אי נימא דמשום הקפידא הו"ל המדוכה מוקצה מחמת חסרון כיס [וכמו שהגדירו זאת התוס' בביצה (יא.) הנ"ל] מה מהני השום להתירה בטלטול.
ובשלמא אי נימא כהנך דסברי דמוקצה מחמת חסרון כיס אוסר דוקא בכלי שמאלכתו לאיסור היה מקום לומר שמאחר ויש בה עתה שום נעשית המדוכה כדבר שמלאכתו להיתר ועל כן אינה נאסרת משום מוקצה דחסרון כיס, אך למה שהוכחנו לעיל ששיטת רש"י היא דאף כלי שמלאכתו להיתר בסכינא דאשכבתא נאסר מחמת קפידת הבעלים כדין מוקצה דחסרון כיס לא יבוא תרוץ זה על נכון, והדרא קושיא לדוכתה מה מועיל השום להתיר טלטולה של המדוכה.
אכן למה שנכתב בדעת רש"י שלתירוצו של רבה אליבא דרב חנינא בר שלמיא אהני קפידת הבעלים לעשותה רק ככלי שמלאכתו לאיסור שמטלטלו לדבר שאינו צורך גופו אתי שפיר דע"י נתינת השום הו"ל כאילו דבר שמלאכתו להיתר ועל כן שפיר רשאי לטלטלו אף שלא לצורך תשמיש המיוחד לו,
אמנם עדיין יש לעיין באוקימתא דר' אלעזר [אוקימתא ה'] שברייתא דמדוכה איירי קודם התרת כלים ובפשוטו היינו בשעת גזירת נחמיה שגזרו על כל הכלים ואף אותן שמלאכתן להיתר שלא לטלטלן כלל א"כ מאי מהני השום הניתן בתוכה כדי להתיר טלטולה, והלא אף אותו שמלאכתו להיתר נאסר טלטולו.
ובזה נבין את אשר השכיל רש"י [קכג; ד"ה קודם התרת כלים] וכתב שקודם להתרת כלים היינו קודם למנין האחרון שהותרו כולן לצורך גופן - לאביי, ואף לצורך מקומן - לרבא, דלכאורה קנין, מקלות וגלוסטרא הוו כלים שמלאכתן להיתר וכדפירש"י להלן וא"כ הם בודאי אף לר"א נשנו בזמן נחמיה שגם כלי שמלאכתו להיתר היה אסור בטלטול א"כ מה דחקו לרש"י לפרש שמיירי קודם מנין האחרון דהיינו בזמן שכלי שמלאכתו להיתר כבר הותר לצורך גופו אבל אותו שמלאכתו לאיסור לא הותר עדיין לצורך גופו.
אכן למשנ"ת עולים הדברים מבוארים היטב דהוקשה לו לרש"י דאם מדוכה נשנית קודם התרת כלים מה מועיל השום דמחשיב אותה בכלי שמלאכתו להיתר להתירה בטלטול והלא באותו הזמן גם כלי שמלאכתו להיתר היה אסור בטלטול.
ולכן מפרש לה דמיירי בזמן שכבר הותר טלטולו של הכלי שמלאכתו להיתר לצורך, ורק מיירי קודם מנין האחרון שהתירו גם טלטולו של כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו ולזה שפיר מהני ליה השום להתירו בטלטול.
ואמנם לפי פשוטו דגמ' דר"א מוקי לה קודם התרת מנין הראשון וגם מדוכה איירי בכה"ג יהא מוכח מכאן שיש בכח הדבר מאכל הנישא בתוך הכלי כדי להתירו בטלטול כיון דאגב המאכל מטלטל את הכלי האסור וזהו המקור לאותה שטת ראשונים הסוברת שבכל דבר שיש לו תורת כלי רשאי לטלטלו אגב כל דבר מאכל שנושא עמו. ומכאן למדו שמהני ככר לטלטולי של הכלי שמלאכתו לאיסור מחמה לצל היות והכלי מטלטל אגב המאכל המותר.
וכן תהא מוכחת סברא זו לסוברים שהמדוכה בזמן שמקפיד עליה צריכה להחשב כמוקצה מחמת חסרון כיס וכן סוברים שיש בכח חסרון כיס להקצות ולאסור גם את טלטולו של הכלי שמלאכתו להיתר, א"כ מדמהני השום להתיר טלטולו של הכלי המוקצה מחמת חסרון כיס יהא מוכח שיסוד ההיתר הוא מפני שמטלטל את הכלי אגב המאכל ובכה"ג לא אסרו.
<h3>בירור בגדרי מצות השבתת חמץ</h3>
כניטץ זאב פרק
איתא בפסחים (ד!) מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ופירש"י וז"ל, דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו והשבתה דלב היא השבתה, והקשו בתוס' דהא תשביתו ילפינן לקמן מאך חלק שהוא משש שעות ולמעלה ואז א"א לבטל כדאיתא בגמ' דלבתר איסוריה לא מצי לבטל, ותירץ הרמב"ן דאף אם תאמר דתשביתו הוא ביעור האיך צוה לבער אחר חצות הא בשעת ביעורו כבר עבר עליו אלא ע"ב דשיהא מבוער או מבוטל בחצות קאמר רחמנא, וכוונתו שמעשה הביעור והביטול צריך לקיימו קודם חצות בעוד שהוא מותר בהנאה ואז מצי שפיר לבטלו ול"ק קושי' התוס/
ובקה"י סימן א' מבאר דהא דקאמר הרמב"ן דשיהא מבוער או מבוטל בחצות קאמר רחמנא הוא משום דס"ל דעיקר מצות תשביתו הוא שיהא מושבת ואין המצוה מעשה ההשבתה בפועל.
בגדרי "תשביתו" לפי רש"י
<h4>א. שיטת השנ"ח</h4>
והנה המנחת חינוך [מצוה ט] מביא את קושי' התוס' הנ"ל על רש"י, וכתב נמי ליישב דלרש"י אין המצוה מעשה ההשבתה רק המצוה הוא שיהא החמץ מושבת מביתו, ולכך יכול לקיים ע"י ביטול את מצות תשביתו דאע"פ שמבטלן קודם חצות, מ"מ כשמגיע חצות ואין לו חמץ שכבר ביטלו הרי הוא מקיים המצוה בזה שהחמץ מושבת עתה מביתו. ובהמשך דבריו מחדש המנ"ח לפי יסוד זה בשי' רש"י ג' יסודות.
א) דהנה ידוע דעת הרמב"ם [פ"א מהחו"מ ה"ג] דהקונה חמץ בפסח כיון שעשה מעשה לוקה, ותמהו עליו דהא בפסחים דף צה, בתוד"ה בפרטיה, מובא דהוי לאו הניתק לעשה, וכתב ע"ז המנ"ת דלפי היסוד שחי' ברש"י ל"ק, דהנה בחולין דף קמא. מבואר הכלל שכל לאו שיש בו קו"ע אין לוקין עליו משמע דרק בלאו שיש בו קו"ע הוי ניתק לעשה דכשעבר על הלאו התורה אומרת לו עשה העשה ותקן, וכיון דהעשה דתשביתו לפי"מ שחי' בשי' רש"י פירושו שיהא החמץ מושבת, נמצא דאין בו קו"ע לפיכך לא הוי ניתק לעשה ושפיר לוקין ע"כ.
אמנם בתוס' הרשב"א בדף כט: הביא ראיה מדברי רש"י [בדף יב! בד"ה שלא] שכתב בזה"ל: ימתין עד תחילת ז' ויבערנו בכל דבר, דגם רש"י ס"ל דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו, ולכך אינו עובר כשמשהה עד תחילת ו', וכתב דהטעם הוא משום דב"י ניתק לעשה דתשביתו. ובשאגת אריה [סי' פ'] הביא עוד מלשון רש"י בדף צה. דס"ל דב"י ניתק לעשה דתשביתו שכתב שם וז"ל, ולא יראה, ואם נראה תשכיתהו, לעולם הוא בעמוד והשבת כל ימי המועד, עכ"ל, ומ"מ גם שי' החת"ס בדף ד! בשי' רש"י הוא דב"י ל"ה ניתק לעשה.
ב) הכריח שם המנ"ח דלפי רש"י אין ענין שריפה לחיוב תשביתו כלל, ודין שריפה בחמץ הנלמד מנותר הוא רק מחמת האיסוה"נ שבו ולא ממה שציותה התורה לבערו, שהרי מכיון דלשיטת רש"י מצות תשביתו הוא רק שלא יהיה לו חמץ ושיהא מושבת, א"כ אין בתשביתו כלל מצות ביעור שנוכל ללומדה מנותר שיהא הביעור רק ע"י שריפה.
והנה שי' רש"י בדף יב: הוא דהא דקאמר ר' יהודה שאין ביעור חמץ אלא שריפה היינו דוקא קודם זמן איסורו דהיינו קודם חצות, אבל לאח"ז איסורו השבתתו בכל דבר, והקשו ע"ז התוס' דהרי ר"י יליף שחמץ השבתתו בשריפה מנותר, ונותר דינו בשריפה רק לאחר שכבר עבר זמנו ונאסר בהנאה, ואיך נלמד לחמץ שדינו בשריפה דוקא קודם זמן איסורו.
ותירץ האור שמח [פ"ג מהחמו"צ הי"א] דס"ל לרש"י שאף שנותר וחמץ לא דמו להדדי דהנותר הטעון שריפה כבר אסור בהנאה משא"כ החמץ קודם זמנו, מ"מ שפיר אפשר למילף חד מחבריה שהרי אין אנו למדים את דין וחיוב הביעור שבחמץ מנותר כי היכי דתקשה דנותר שאני לפי שהוא אסור כבר בהנאה, אלא דדין הביעור שבחמץ הלא מפורש הוא בקרא דתשביתו דקאי לדעת רש"י בזמן שעדיין אינו אסור בהנאה, וילפינן דכמו הנותר שהוא צריך ביעור מחמת שהוא אסור בהנאה ביעורו הוא דוקא בשריפה ה"נ החמץ שצריך ביעור מחמת שיאסר אח"כ בהנאה טעון שריפה, דוקא.
ותירוץ זה לא יתיישב למה שנוקט המנ"ח בשי' רש"י שאין מפורש כלל בתורה המצוה דביעור חמץ קודם זמן איסורו, והמצוה היא רק שיהא החמץ מושבת בחצות, וא"כ תמוה איך שייך למילף מנותר דחמץ שעדיין הוא מותר בהנאה וליכא ע"ז חיוב ביעור רק חיוב שלא ימצא ברשותו שיצטרך שריפה דוקא, ועי' במנ"ח שכתב להדיא דלפי"ד אין כלל חובת ביעור בחמץ קודם חצות, ורק אם רוצה לבער החמץ סובר ר' יהודה דבעינן שריפה דוקא.
ועיי"ע במהרש"א דף ד! בתוד"ה אך חלק, וכ"כ המגיני שלמה דמש"כ רש"י דדין שריפה לר"י הוא דוקא כשמבערו קודם זמן איסורו היינו לשיטתו בילפותא דאביי דמצות תשביתו היא דוקא קודם זמן איסורו, וכ"כ הפנ"י והחת"ס והפמ"ג בסי' תל"ב ובספרו ראש יוסף, והפר"ח בסי' תל"א, ודלא כהמנ"ח דסובר דמצות תשביתו לרש"י הוא שיהא מושבת וזמן המצוה הוא בחצות ולפי"ז דין שריפה הוא דין אחר ולא מתשביתו, ועיי"ש במנ"ח שנקט כדבר פשוט דהזמן שקבעה התורה להשבתה הוא בחצות, והוכיח כן מהרא"ש פ"י, אך המעיין ברא"ש יראה שהוכחת הרא"ש הוא מדין שריפה וכמש"כ התוס' כאן, וא"כ לשיטת רש"י דשריפה הוא נמי קודם זמן איסורו ההוכחה היא להיפך דתשביתו צ"ל נמי קודם זמן איסורו, וכמש"כ כל האחרונים הנ"ל.
ג) כתב עוד המנ"ח דכיון דלרש"י מצות תשביתו הוא שיהא החמץ מושבת בחצות צריך לעשות את מעשה ההשבתה קודם הזמן שקבעה התורה לתשביתו, ולפי"ז צריך לומר שנחלקו התנאים והאמוראים בגדר מ"ע דתשביתו, דהנה בדף ד! וה. איכא מחלוקת מנלן דהקרא דאך ביום הראשון תשביתו האי יום הראשון היינו י"ד ולא ט"ו, ואביי לפי פירש"י יליף מסתירת הפסוקים דהיינו דכתיב אך ביום הראשון תשביתו משמע דביום הראשון יכול להשבית ואין אז איסור להשהות חמץ, וכתיב ז' ימים שאור לא ימצא משמע דכל הז' ימים לא ימצא, וא"כ ע"כ צ"ל דביום הראשון היינו י"ד ואז אין איסור שהיה, ואם נאמר דגם אביי סובר דמשמעות תשביתו הוא שיהא מושבת א"כ אף מקרא דתשביתו משמע דאסור להשהות אז וצריך להשבית מקודם, וליכא שום סתירה מקרא דתשביתו לקרא דז' ימים לא ימצא וליכא ראיה דביום הראשון היינו י"ד, אלא ע"כ דאביי סובר דתשביתו הוא מצוה להשבית בפועל ולא שיהא מושבת, וכמו"כ מחדש המנ"ח דר"ע פליג ע"ז וסובר נמי דהמצוה הוא ההשבתה בפועל, דר"ע יליף כתיב אך ביום הראשון תשביתו, ותשביתו הרי הוא שריפה, ואם נאמר דביום הראשון היינו ביו"ט איך אפשר לשרוף אז הא קעבר על איסור יו"ט אלא ע"כ דהאי יום הראשון היינו י"ד, ואם נאמר דר"ע סובר דהמצוה הוא שיהא מושבת אפשר לומר דביום הראשון היינו יו"ט והמצוה הוא שיהא מושבת אז וא"צ לעבור שום איסור יו"ט, אלא ע"כ דלר"ע מצות תשביתו הוא ההשבתה בפועל, וא"כ צ"ל דאיכא מחלוקת תנאים ואמוראים בזה דלאביי ולר"ע המצוה הוא השבתה בפועל וא"כ אין מקיים כשמבטל קודם חצות מצות תשביתו וכיון דלרש"י דין ביטול נלמד מתשביתו יכול להיות דלדידהו לא סגי בביטול לחוד אף מדאורייתא כיון דלדידהו א"א לומר דתשביתו היינו ביטול כנ"ל. ולשאר התנאים והאמוראים דילפי מפסוקים אחרים מצות תשביתו הוא שיהא מושבת ולכך יכול לקיים בביטול דקודם חצות מצות תשביתו ע"י שהחמץ מושבת בחצות.
מחלוקתו עם המנ"ח
<h4>כ. שיטת המהדי"ק</h4>
<h4>בגדרי "תשביתו" וביאור</h4>
ובשו"ת מהרי"ק שורש קע"ד ו' כתב דלא הקפידה התורה במצות תשביתו אלא שלא ימצא חמץ ברשותו דאטו מי שאין לו חמץ בחצות י"ד צריך לקנות חמץ כדי לבערו, פשיטא דלא, שאין לך השבתה גדולה מזו. עכתו"ד, וכד נעיין בדבריו שם הרי הוא חולק על כל היסודות שהניח המנ"ח.
א) דהמהרי"ק הביא שם סמך לדבריו מדברי התוס' ו' פרץ בדף כט; הסובר דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו משום דב"י ניתק לעשה דתשביתו, ויליף מינה דעיקר מצות תשביתו הוא שלא ימצא החמץ ברשותו ואין המצוה בהשבתתו בפועל.
ב) המהרי"ק מביא סמך לדבריו מדברי ר"ע במכילתא [פרשת בא] איזה השבתה שהוא בב"י הוי אומר זה שריפה, ע"כ, וביאר המהרי"ק דכשהוא בב"י דהיינו כשיש לו חמץ צריך שריפה כדי שיהא מכוער לגמרי מן העולם, וכשאין לו אין לך ב"י וב"י גדול מזה, הרי שהמהרי"ק סובר דחדושו בתשביתו מתאים אף לר"ע דקאמר להדיא דתשביתו היינו שריפה, והא דבעינן שריפה היינו רק כשיש לו חמץ, וכשאין לו מקיים המצוה בזה שהחמץ מושבת דאין לך השבתה גדולה מזו.
ג) מהא דהביא סמך לדבריו אלו מדברי התום' ר' פרץ משמע דסובר דאף ר' פרץ סובר יסוד זה, ובתום' ר' פרץ בדף ד! מובא להדיא דשעת ההשבתה הוא בחצות, משמע דסובר המהרי"ק שאין יסוד זה מכריח שיהא מושבת בחצות, ועוד, המהרי"ק בריש דבריו אלו כותב דאף שי' רש"י הוא דזמן ההשבתה הוא אחר חצות, ודייק זאת ממש"כ דש"י בדף יב: דשעת ביעורו הוא אחר חצות, וסובר המהרי"ק דכיון דקרינן שעת ביעורו אחר חצות א"כ ע"כ שאין חיוב ביעור אף מדרבנן קודם חצות.
וצריך תלמוד מהו שורש מחלוקתם של המהרי"ק והמנ"ח בג' יסודות הללו אחרי שלפום ריהטא נראה שהמהרי"ק והמנ"ח אמרו דבר אחד שאין המצוה ההשבתה בפועל רק המצוה שיהא החמץ מושבת. ולפי"ז הרי נראין לכאורה דברי המנ"ח כמוכרחים.
והנראה בביאור מחלוקתם דדעת המנ"ח הוא דאם המצוה היא שיהא החמץ מושבת הרי שגדר המצוה הוא "שלא יהיה לו חמץ" ולכן אין בו שום צורך וחיוב למעשה השבתה, אלא גדר המצוה, דתשביתו הוא ממש כגדר הלאו דב"י, ומכיון דהמצוה היא רק שיהא החמץ מושבת ס"ל למנ"ח שאין בעשה זו קו"ע ולא שייך לקרות לאו הניתק לעשה שאין לוקין עליו, וכמו"כ מוכרח דאין ענין שריפה לתשביתו כלל דכיון דהמצוה הוא רק שיהא מושבת אין בו שום מצוה למעשה ביעור שנוכל לומר דצריך להיות דוקא בשריפה, וכן צריך שיהא מושבת מיד בחצות דכיון דהמצוה הוא רק שיהא מושבת נמצא דמיד בחצות מתחיל המצוה שיהא מושבת.
אבל לדעת המהרי"ק אף דעיקר התכלית במצות תשביתו הוא שלא יהיה לו חמץ ויהיה החמץ מושבת מרשותו מ"מ אין גדר המ"ע שלא ימצא החמץ ברשותו כמו גדר הלאו, אלא גדר המצוה הוא שיקום ויעשה מעשה השבתה לחמץ שברשותו כדי שלא יהא החמץ ברשותו, וכל זמן שהוא משהה החמץ ואינו משביתו הרי הוא מבטל ברגע זה את המצוה המוטלת עליו.
וכן משמע מלשונו של בעל השו"ע הרב [ריש סי' תמ"ה] וז"ל! כשם שמן התורה אע"פ שמשעה ז' ואילך הוא מצוה שלא ימצא חמץ ברשותו, וכל רגע ורגע שנמצא חמץ ברשותו ואינו מתעסק לבערו הוא עובר על מ"ע של תורה, עכ"ל.
ומוכח דסובר דהמצוה הוא "שלא ימצא חמץ ברשותו", שלפי"ז פשוט שאם אין לו חמץ כלל להשבית גם מקיים את המצוה אפי"ה ס"ל שאינו עובר כשיש לו חמץ ברשותו אלא אם כן אינו מתעסק לבערו. והיינו משום דגדר המ"ע הוא החיוב להשביתו מיד ולא סתם איסור מציאת חמץ, [ומ"מ אי"ז מוכרח בדבריו דגדר המצוה היא חיוב השבתה, דאפשר לבאר דעתו כדברי התוס' רבינו פרץ בפסחים בכמה מקומות דמחזר עליו לבערו הרי הוא כמבוער, ולפי"ז אינו עובר כשמתעסק בהשבתה אף שהמצוה הוא סתם איסור מציאת חמץ לכאורה, וכתבנו בביאור דבריו לפי פשוטן של דברים],
ולפי"ז מבואר דעת המהרי"ק דהוי להנל"ע שהרי יש בו קו"ע דהמצוה היא חיוב השבתה מיד ולא רק שלא יהיה לו חמץ, וכמו"כ מבואר דדין שריפה הוא דין בתשביתו דהרי בתשביתו איכא חובת השבתה, וקסבר ר"ע דהשבתה זו צ"ל ע"י שריפה דיליף מנותר כד' יהודה. וכן מבואר הא דזמן ההשבתה בפועל הוא בחצות דכיון דהמצוה הוא חובת השבתה נמצא דבחצות מתחיל המצוה של חיוב השבתה ולא שיהא מושבת כבר.
שוב מצאתי דבשו"ת אבני נזר [או"ח סי' שי"ח] כתב בדעת המהרי"ק דכיון דהמ"ע דתשביתו הוא שלא יהיה לו חמץ א"כ כמו שאין מועילה ההתעסקות בהשבתה לענין שלא יעבור על הלאו דב"י ה"נ אין מועיל שלא יעבור על העשה. ולפי"ז קשה לו על דברי המהרי"ק מדברי התוס' בדף כט: שהוכיח מהסוגי' שם דמותר להשהות חמץ בפסח מטעם דב"י ניתק לעשה, ולפי המהרי"ק קשה איך מותר להשהות חמץ הא קעבר על העשה אף אם יתעסק בהשבתה, אולם מדברי השו"ע הרב שהבאנו מפורש דאף דהמצוה הוא שלא יהיה לו חמץ מועיל ההתעסקות בהשבתה שלא יעבור ע"ז, וכפי משנ"ת הוא דהמ"ע הוא חיוב השבתה בכדי שלא יהיה לו חמץ, וא"כ כשמתעסק בהשבתה ומקיים החיוב השבתה שעליו פשוט שאינו עובר.
ויעו"ע בספר חלקת יואב סי' כ' שהביא דברי המהרי"ק וכתב דלפי"ז לא הוי ב"י ניתק לעשה, (וקצת תמוה שלא הזכיר דבמהרי"ק עצמו מפורש להדיא דהוי להנל"ע וכנ"ל) ובדבריו משמע נמי לכאורה דסובר דאם המצוה הוא שלא יהיה לו חמץ גדר המ"ע היא ממש כגדר הלאו דב"י כדעת המנ"ח, ויעויי"ש שכ"כ להדיא דגדר מ"ע דתשביתו הוא כמו עשה דשביתה בשבת.
ג. והנה בחידושי ר' חיים הלוי על הרמב"ם פ"א מהחו"מ ה"ג הביא דעת הרמב"ם דהקונה חמץ בפסח לוקה, והביא דכבר הקשו ע"ז איך לוקה כלל על ב"י הא בפסחים דף צה. מבואר להדיא דב"י ניתק לעשה.
ויעוי"ש שהביא עוד קושי' בשם הגרע"א, ומחדש דדבר זה אם תשביתו עיקרו איסור עשה או איכא ג"כ קיום מצוה במעשה ההשבתה הוא מחלוקתם של ר"י וחכמים בדף כא. דר"י דסובר אין ביעור חמץ אלא שריפה הוי מצוה הנעשית בגוף החפץ, ואפי' אם נימא דגם לדידיה נכלל בהך דתשביתו איסורא שלא יהא לו חמץ, אבל חיוב השריפה שבחמץ הא פשיטא דהוי מ"ע כשארי דברים הטעונים שריפה, אבל חכמים דסבירא להו השבתתו בכל דבר סברי דעיקר מצות תשביתו הוא איסור עשה שלא יהא לו חמץ, ולפי"ז מתרץ דברי הרמב"ם דהסוגי' בדף צה. אתיא כר"י דאיכא קיום מצוה במעשה ההשבתה ולכך שפיר הוי להנל"ע, אבל הרמב"ם פסק כחכמים דהשבתתו בכ"ד, ולפי"ז הרי עיקר המצוה הוא איסור מציאת חמץ וא"כ הוי ככל הדברים האסורים בעשה ול"ת דל"ה ניתק לעשה.
חידוש זה דמחלוקתם של ר"י וחכמים הוא אי המצוה הוא שיהא מושבת או מעשה ההשבתה נתחדש ג"כ במשנתו של שו"ת צפנת פענח, דווינסק, ח"ב ס"י, וכן בצ"פ מהד"ת דף ל"ג ע"ב, וכ"כ בספר חלקת יואב סי' כ' הנ"ל, וכן בדברי יחזקאל סימן י'. וכתבו נמי לבאר בזה את דעת הרמב"ם בפ"א מהחו"מ ה"ג הנ"ל. (ראה מפענח צפונות פי"ג סי"ב בדברי הצ"פ ח"א פ"י מהמא"ס ה"י).
אך הנה נראה דדברי ר' חיים אליבא דחכמים, ודברי המנ"ח אליבא רש"י ל"ה ממש דבר אחד, דבמנ"ח מבואר דאי המצוה בשוא"ת הביאור בקרא דתשביתו הוא שיהא מושבת, ולכך כתב המנ"ח דלרש"י דהמצוה בשוא"ת צריך שמיד בחצות יהא מושבת, אבל בדברי ר' חיים מבואר דאליבא דחכמים "עיקר המצוה" הוא שלא יהא להבעלים חמץ, משמע דודאי הביאור בקרא דתשביתו הוא שיעשה מעשה השבתה בחצות י"ד, אבל עיקר המצוה הוא שיהא מושבת ולא יהא לו חמץ, [ויעוי' להלן דהקהי'י כתב לחלוק על המנ"ח בשיטת התוס' מטעם זה דאפ"ל כמש"כ בשיטת ר' חיים] אבל מ"מ המה בשיטה אחת דלא כהמהרי"ק לע"ד דלהמהרי"ק גדר המ"ע הוא חיוב השבתה בכדי שיהא מושבת כנ"ל בכל ימי המועד, ולכך סובר דב"י ניתק לתשביתו, דאם עבר על הלאו דב"י חלה עליו חובת השבתה כדי לתקן הלאו, אבל לדידהו גדר המ"ע דתשביתו בכל ימי המועד הוא ממש כגדר הלאו וא"כ לא שייך בזה להנל"ע כמבואר בדבריהם דהתורה אסרתו בלאו ועשה שלא יהא לו חמץ ולא נתנה לו שום תיקון ע"ז. [והא דהמנ"ח כתב דהוי קיום מצוה בשוא"ת כיון שהתורה כתבה בלשון עשה המחוייבת כמו מ"ע דשבת ויו"ט, ובחידושי ר' חיים כתב דהוי איסור עשה, ראה במפענח צפונות פ"ו ס"ה שהביא משו"ת צפנת פענח דווינסק, ח"ב סי' כ"ג, דגם בשבת דהוי בגדר פועל מנוחה ולא העדר מלאכה ונחשב לקיום מצוה הוא רק משום שנאמר בו שמירה יעויי"ש באריכות. ולפי"ז השבתת חמץ שלא נאמר בו שמירה הוי רק בגדר חיוב שלא יהא לו חמץ ואין בו קיום מצוה כיון דשלא יהא לו חמץ הוא רק בגדר העדר],
ד. שיטת התום' כגדר תשביתו.
במנ"ח מבואר דדבר זה אם מצות תשביתו הוא מעשה ההשבתה בפועל, ואין מקיים המצוה אלא כשיש לו חמץ ומשביתו, או דהמצוה הוא שיהא מושבת והעיקר הוא שלא יהיה לו חמץ, תלוי במחלוקת רש"י ותוס', דלפי רש"י דמשמעות תשביתו הוא ג"כ ביטול, מוכח דסבירא ליה דהמצוה הוא שיהא מושבת שהרי נדרש מאך חלק דמצות תשביתו מתחיל בחצות ואז א"א לבטל אלא ע"ב דהמצוה הוא שיהא מושבת בחצות ויעשה הביטול מקודם, אבל התוס' שהקשו על רש"י איך אפשר לומר דתשביתו הוא ביטול הא לאח"ז איסורו א"א לבטל ע"כ דסבירא להו דהמצוה הוא דוקא שיהיה לו חמץ בחצות ויעשה מעשה השבתה בזה וכיון שכן א"א לומר דתשביתו הוא ביטול.
והנה בקהילות יעקב סי' א' סק"ב כתב ע"ז בזה"ל: ומש"כ במנ"ח מצוה ט' דלהתוס' מוכח דהמצוה הוא מעשה ההשבתה וא"כ מצוה שיהא לו חמץ וישביתנו אינו מוכרח לענ"ד די"ל דגם להתוס' עיקר המצוה הוא אך שיהא מושבת ממנו חמץ וכשאין לו חמץ מתקיים ממילא, רק שמ"מ פירוש הכתוב שכתבה תורה תשביתו היינו עשיית ההשבתה ע"ד דכתיב ועשו להם ציצית, וכתבתם על מזוזות, חג הסוכות תעשה לך, דבכל הני אין המצוה העשיה אלא שיהא כן, ומ"מ התורה מדברת על העשיה שיעשה בשביל שיהא לו ציצית סוכה ומזוזה, וה"ה הכא שהתורה מדברת תשביתו לעשות ההשבתה בשביל שיהא מושבת, וממילא מוכח עכ"פ דאין ביטול בכלל השבתה דהא א"א לעשותו אחר שש, ודו"ק, עכ"ל.
שוב מצאתי דבשו"ת הרי"ם או"ח סי' ו' כותב להדיא דגם שיטת התוס' הוא דעיקר מצות תשביתו הוא שיהא מושבת, ומבואר נמי בדבריו דאינו עובר אלא בכל רגע שאינו מבער כדברי השו"ע הרב הנ"ל, וכמשנ"ת דזה נלמד משום דגדר המצוה היא ע"י עשיה. דהיינו, שיעשה החמץ מושבת.
וזתו"ד! קשה לי לשיטת התוס' והפוסקים דאין עובר על בל יראה עד הלילה, רק "עובר אעשה דתשביתו בכל שעה שאינו מבער" מאי שנא מצות תשביתו שאע"פ שקבוע לו זמן חצי היום מחצות מחויב הוא מעיקר הדין להשבית מיד ואם אינו משבית מיד עובר אעשה, מ"ש משאר מצוות שקבוע להן זמן כגון מילה שקבוע לו זמן כל היום שא"צ להקדים אלא מדין זריזין, (ובאמת הצל"ח פסחים ו! ד"ה משש, כתב על עשה דתשביתו בזה"ל! דלדעתי אינו עובר על זו עד שתחשך, שאין עשה זו דומה לבל יראה שעובר בכל רגע, אבל עשה זו היא דומיא דעשה ביום השמיני ימול וכל היום זמנו וכו', ע"כ, אמנם בשו"ת נובי"ק סי' כ"א כתב ממש ההיפך מזה בזה"ל! מ"מ כבר הוא בעשה דתשביתו, ובודאי כל רגע שמשהה ואינו מבערו עובר בעשה דתשביתו, כשם שעובר בתוך הפסח בכל רגע על לאו דבל יראה, ע"כ, ועיי' בנוב"י הוצאת מכו"י בלקוטי הערות הערה ג' שהביא קושי' זו בשם שו"ת יד יצחק, וכתב שם ליישב דהא דכתב הנוב"י דעובר אעשה בכל רגע היינו בימי הפסח, עיי"ש, ודבריו צע"ג שהרי כל דברי הנוב"י שם הוא בערב הפסח, וז"ל שם שהרי מחצות ולמעלה וכו', מ"מ כבר הוא בעשה דתשביתו, ובודאי כל רגע שמשהה ואינו מבערו עובר בעשה דתשביתו) ותי' בזה"ל! אך נראה החילוק פשוט דדוקא במצוה שהקפידה על עשיית המצוה וכו', אבל עשה דתשביתו נראה דגם לתוס' אי"ז מעשה שמוטל עליו לשרוף כנ"ל רק שמוטל שיהיה החמץ מושבת מרשותו מחצות ואילך, עכ"ל. הרי להדיא דעתו דאף להתוס' עיקר המצוה הוא שיהא החמץ מושבת, וגדר המ"ע הוא שיעשה החמץ מושבת ולכך אינו עובר אלא בכל רגע שאינו מבער. [ועי' בפרי יצחק ועוד, שתירצו על קושי' זו באופן אחר, ולפי דבריהם אין מוכרח מקושי' זו דלהתוס' המצוה הוא שיהא מושבת].
והנה בנובי"ת סימן ס' כתב בזה"ל! והלא כך הם דברי התוס' בדף ד! בד"ה מדאורייתא, דלהכי סגי ביטול שהרי מפקירו ומהני מטעם שלך אי אתה רואה, ע"ש, וא"כ אי לאו דכתיב לך ל"ה אמרינן דתשביתו היינו ביטול, ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים מאוד דלפמש"כ דגם להתוס' מקיים בביטול תשביתו רק ילפינן זאת מ-לך א"כ הא דהקשו התוס' על רש"י דהא תשביתו ילפינן מאך חלק שהוא מחצות ולמעלה קשה ג"כ לדבריהם כיון דסברי דבביטול מקיים תשביתו.
אולם לפמשנ"ת דאפשר לומר דהמצוה הוא שיהא מושבת, להתוס', רק כיון דמפורש בתורה שיעשה מעשה ההשבתה בחצות לכך א"א לומר דמשמעות תשביתו הוא ביטול וכמש"ב הקה"י, מיושב דברי הנוב"י, דהתוס' הקשו על רש"י דכיון דמפורש בתורה שיעשה עשיית ההשבתה בחצות אא"ל דמשמעות תשביתו הוא ביטול, ומ"מ פשוט דאף להתוס' מקיים בביטול דקודם חצות מצות תשביתו כיון דעיקר המצוה הוא שיהא מושבת, ולפי"ז הביאור בדברי הנוב"י הוא כך דהתוס' ילפי מ-לך דעיקר מצות תשביתו הוא שיהא מושבת.
ובאמת דלפי היסודות שחידש המנ"ח לפי הנחתו בשיטת רש"י כנ"ל מוכח מעוד מקומות שהתוס' פליגי על יסוד זה שחידש ברש"י דהמצוה הוא שיהא מושבת וסברי דהמצוה הוא מעשה ההשבתה בפועל:
א) דבתוס' בדף ד: בד"ה אך חלק, איתא דתשביתו היינו שריפה, ובמנ"ח מבואר דאי המצוה הוא שיהא מושבת מוכרח דדין שריפה הוא דין אחר ולא מתשביתו, [וליכא למימר אליבא דהתוס' דרק לר"ע תשביתו הוא השבתה בפועל ולכך יכול למילף מנותר דתשביתו הוא שריפה וכמש"כ המנ"ח בשיטת רש"י, שהרי התום' הקשו מזה על הא דכתב רש"י אליבא אביי דהשבתה הוא בזמן שהוא מותר, ולא קאי התם אליבא דר"ע],
ב) דבתוס' בא"ד, וכמו"כ לעיל מיניה בד"ה מדאורייתא, מבואר דהזמן שקבעה התורה להשבתת החמץ הוא בחצות, ולהמנ"ח אי המצוה הוא שיהא מושבת א"כ צריך שמיד בחצות יהא מושבת.
ג) הא דכתבו התום' בדף כט: ד"ה רב אשי, ובדף צה. ד"ה בפרטיה, דלאו דבל יראה ניתק לתשביתו, ובמנ"ח מבואר דאי המצוה הוא בשוא"ת כיון שאין בו קו"ע אינו יכול לנתק הלאו, כמו דאיתא בחולין קמ"א דלנתק ללאו בעינן קו"ע. וא"כ צ"ע מכ"ז לדברי הקה"י, השו"ת הרי"ם והנוב"י.
אך הנה לפמשנ"ת דעת המהרי"ק דאף דהמצוה היא שיהא מושבת מ"מ גדר המצוה הוא שיעשה החמץ מושבת, ולפי"ז נראה ההיפך בכל החידושים שחידש המנ"ח כנ"ל, א"כ אפ"ל דגם דעת התוס' הוא שעיקר מצות תשביתו הוא שיהא מושבת וכמש"כ השו"ת הרי"ם והנוב"י, וגדר המ"ע הוא שיעשה החמץ מושבת.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב שמואל הלוי ואזני
<h3>הלכות שמירת גוף ונפש</h3>
המשך פסקי הלכות והנהגות בענינים אלו מפסקי הגאון האדיר, מפוסקי הדור רבי שמואל הלוי וא"נר שליט"א גאב"ד ור"מ זכרון מאיר בני - ברק.
כערכו ע"י הרב משה שטיין שליט"א ראש כולל קרלין סטולין ב"ב. והיה למראה עיני מרן הגאון שליט"א והסכים למוסרם להדפסה.
<h4>בדברים הצריכים נטילת ידים</h4>
בשו"ע או"ח סימן ד' סעיף י"ח הובאו דברים הצריכים נט"י, ומי שעשה אחת מכל אלו
ולא נטל אם תלמיד חכם הוא תלמודו משתכח ואם אינו ת"ח יוצא מדעתו, ונבאר כמה
מהדברים המנויים שם, בתוספת פרטים להלכה.
הקם ממטתו - נטילת ידים שחרית.
א. הקם משינת הלילה חייב בנט"י ג"ם על כל יד לסירוגין ובכלי, וגם הקם בלילה ע"מ לחזור ולישון צריך נטילה [וכן כתב בכף החיים סק"ד וע"ע באשל אברהם (בוטשאש)] ואם קם לצרכיו יטול ידיו אח"כ ויברך אשר יצר [עמ"ב סק"ג]
ב, אין לנגוע במאכל קודם נט"י שחרית, ומ"מ אם נגע אין המאכל נאסר באכילה, ואם אפשר ידיחנו ג"פ במים (מ"ב ס"ק י"ד),
וכתב במ"ב (סק"י) מפמ"ג שזהירות זו מנגיעה במאכלים קודם נט"י שחרית היא גם מנגיעת קטנים כי נוגעים במאכל אבל מנגיעת עכו"ם אין לחוש, ולא נתבאר מאיזה גיל - ונראה דראוי להזהר משהגיע לג' שנים כי אז נכנסת בו נפש קדושה. [ובשו"ע הרב (מהדו"ב סימן ד') כ' שנהגו להקל מנגיעת הקטנים שלא הגיעו לחינוך והנזהר מיום המילה ואילך קדוש יאמר לו.]
הנכנס לחדר שירותים מרחץ או אמבטיה.
א. הנכנס לחדר שירותים או למרחץ יש לו ליטול ידיו, (ולכתחילה נוטלים בכלי) וכ' במ"ב (ס"ק מ') שאפילו לא עשה צרכיו בביהכ"ס ולא רחץ בבית המרחץ חייב בנט"י משום רוח רעה ששורה באלו המקומות. (ולגבי ביהכ"ס בזמנינו עיין בשה"ל ח"א סי' כ"ו מדברי החזו"א וצ"ע באות חיים (מונקאטש) סימן מ"ג בשם אביו הדרכי תשובה להקל בשירותים שברבבת.
ב. חדר אמבטיה בזמנינו יש להחשיבו כבית המרחץ (וכ' בשה"ל ח"ו סי' קס"ג דלא יטול ידיו לכתחילה במקלחת המקוה) ועל כן אין ליטול ידיים לסעודה בחדר האמבטיה א ףּ שהניגוב יהיה בחוץ, אמנם בשעת הדחק וכגון באוירון שאין ברז בחוץ וא"א להוציא מים לנט"י אפשר להקל ליטול ידיו לסעודה בשירותים וינגב ידיו בחוץ [ועיין בחזו"א או"ח סי' כ"ד ס"ק כ"ו],
ג. יש להמנע מהכנסת אוכל לשירותים ובדיעבד אין המאכל נאסר [ראה בליקוטי מהרי"ח בדברים הנוהגים בסעודה] ויש ליזהר גם במרחץ. (וכנ"ל אות א' דדמי לביהכ"ס).
ד. גם באמבטיה ללא שירותים דעת מרן שליט"א שיש מקום להחמיר וע"כ יש להמנע מהכשרת בשר בחדר האמבטיה.
ה. הנוגע בנייר טואלט המיוחד לקינוח א"צ נט"י גם אם היה בשירותים. [בחידושי רע"א סו"ס ד' הביא מספר חסידים בנטל קינוח ולא קינח שלא יגע בספרים עד שירחץ ידיו, וכתב בכף החיים שם ס"ק ס"ז דהס"ח מיירי בקינוח שאינו נקי(וע"ע חזו"א סי"ז סקי"א)].
החולץ מנעליו
א. כתב במ"ב (ס"ק מ"א דטעם הנטילה לפי שנוגע בידיו בעת החליצה, אבל החולץ מנעליו בלא לנגוע בהם א"צ נטילה, והחולץ מנעליו ונוגע ברגליו וחופף ראשו אינו משום רוח רעה רק משום נקיות ע"כ א"צ למהר ליטול ידיו תיכף משא"כ באינך דמשום רו"ר ע"כ.
ב. ומכיון שחיוב הנטילה בנוגע במנעליו הוא משום נקיות""‘ [כיון דסתם נעלים כמטונפים הם כמש"כ המ"ב (בסימן קכ"ח ס"ק ס"ב) בשם א"ר ופמ"ג לגבי חליצת נעלי הכהנים] א"כ הנוגע בנעלים חדשות א"צ נט"י [כן דעת הריעב"ץ במו"ק והביאו בדע"ת למהרש"ם] ונעליים שלבשו בחנות למדידה הרי הם כחדשות.
ג. אין הבדל להלכה בין נוגע בנעלי עור או בנעלי גומי ובד, ובכולם צריך הנוגע נט"י (עיין במאסף לכה"מ ס"ק ק"ב) אבל הנוגע בגרביים נקיות א"צ נטילה. ורק באופן שהם מזוהמות מזיעה צריך נטילה.
ד. הנוגע בשרוכי הנעל בלבד א"צ נטילה.
החופף ראשו והנוגע בגופו בידו.
א. החוכך בראשו במקום שיער במקום שדרכו להיות מכוסה ע"י הכיפה חייב בנט"י, והחוכך במקום שיער שלא מתחת לכיסוי הראש אינו חייב בנטילת ידיים. ומתחת למקום שלעתים מכוסה בכובע אבל רוב הזמן אינו מכוסה נראה שיש להחמיר [עי' בכף החיים ס"ק צ"ת]. אבל הנוגע בשערות ראשו א"צ נטילה. (מ"ב סימן קס"ד סק"י).
ב. הנוגע בגופו בידו במקומות המכוסין צריך נטילה. והנוגע בקטן במקום שדרכו להיות מגולה אצל קטנים (אף שאצל גדולים רגילים לכסות מקומות אלו) אינו צריך נטילה.
ג. הנוגע בזיעה הבאה ממקומות המכוסים כגון בגד הספוג בזיעה, או בשפת הכובע מבפנים צריך נטילת ידים [ביאור הלכה סו"ס קס"ד]
<h4>מאזהרות דיה"ח בעניני נישואין</h4>
א. לא ישא אדם אשה ששמה כשם אמו, או שמו כשם חמיו, ואם נשאה ישנה שם האחד אולי יש תקוה.(צוואה אות כ"ו).
א. סיפר לי מרן שליט"א ששמע מרבו הגה"צ רבי יוסף אלימלך כהנא זצ"ל מאונגווו בעת למדו בישיבתו בצעהלים שצירר להקל בנוגע בנעליים שלמות או (שטיוול) בחלקם העליון שא"צ נטילה כיון ששם הם
נקיים תמיד,
ב. שני בני אדם ששמותיהם שוים לא יזדווגו יחד בילדיהם, וזה ספק אם לזרעו או לכל אדם. (צוואה אות כ"ח),
ג. ולא ישאו שני אחים לשתי אחיות. (צוואה אות כ"ט)
ד. ולא ישא אדם שתי אחיות זו אחר זו (ודווקא לזרעו כך מצאתי ומסתמא ב' אחים לב' אחיות ג"כ לזרעו). (צוואה אות ל').
בשו"ת נוב"י תניינא אהע"ז סימן ע"ט כתב דהאזהרות בצוואת ריה"ח [בעניני נישואין] נאמרו לזרעו בלבד לפי שראה שלא יצליחו בזיווגים אלו אבל לאחרים אין לחשוש והובאו דבריו בפ"ת סימן קט"ז סק"ו, וע"ע בשו"ת ח"ס אהע"ז ח"א סימן קט"ז דמאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה, (וע"ע בפ"ת אהע"ז סימן ב' ס"ק ז' וסימן נ' סקי"ד) ובהגה"ה לצוואה כבר מוזכר בחלק מהדברים כודאי ובחלק כספק אם נאמרו לכל אדם או דווקא לזרעו. ולמעשה חוששים בעיקר לצוואה בענין שם כלה וחמותה שוין וכמו שכתב בדברי חיים (צאנז) אהע"ז סימן ח' שהעולם מקילין בכל חששות אלו חוץ מבכלה וחמותה. ועתה נביא את הפרטים.
באזהרת צוואה זו שלא יהיו שמות כלה וחמותה שוין נזהרים העולם ומדקדקים בזה לכתחילה כששמותיהם שוים גם כשאינם משולשים (עיין להלן) לפי שאזהרה זו הוזכרה גם בדברי המקובלים [דברי חיים (צאנז) אהע"ז סימן ח' וצ"צ (החדש) אהע"ז סימן קמ"ג] ובחתן וחותנו שלא הוזכר שם מקילים יותר.י"‘ וי"א דאין להקפיד בזה אלא בשמות משולשין דהיינו שלא ישא מי ששם אמו שוה לשם חותנתה אשה ששמה שוה לשמותם, וכן באיש כה"ג שהאשה והבת ובת הבת לקחו ג' אנשים ששמותיהם שוים [פ"ת אה"ע סי' ב' סק"ז בשם חכמ"א עפמ"ש בס"ח סי' תע"ז לאסור במשולשים ומשמע דדווקא בכה"ג, וכ"כ הח"ס בשו"ת אהע"ז סי' קט"ז],
כאשר לאחת מהן לכלה או לחמותה ב' שמות ולשניה שם אחד בלבד, וממילא אינם שווים אלא בשם אחד אין חשש. [דרכי תשובה סי' קט"ז ס"ק נ"ו ושו"ת מהרש"ם ח"ה סימן כ"ח בשם כמה גדולים].'’"
ובכל שינוי קל בשמות מקילין [עי' בדרכ"ת שם] ודעת החת"ס ששינוי שם או תוספת שם מועיל למי שחושש לצוואה זו [בפ"ת הנ"ל ושם הובא שהח"ס הורה בחתן וחותנו ששמותיהן שוין להוסיף שם ודו"ק].
ובשמות המחותנות שוות לא הוזכר בצוואה לחשוש, ויש להקל [עיין בדרכ"ת סימן קט"ז ס"ק נ"ו מחלוקת בזה, ובשו"ת אבני צדק אהע"ז סימן ו' כתב שאין חשש].
אם יש לאדם אשה ומתה לא ישא אשה אחרת ששמה כשם הראשונה, או מת בעל לאשה
לא תקח בעל ששמו בשם הראשון כי יחשבו אחר הראשון וכו' (טעמי המנהגים סימן תתר"ה
בקו"א בשם ספר חכמת הנפש לבעל הרוקח).
סיפר לי מרן שליט"א שהאדמו"ר מבעלז זצ"ל על אף שידוע כמה הקפיד בענינים אלו, מ"מ התיר למעשה בחתן וחותנו ששמותיהם היו שוים - כיון שלחתן היה שם נוסף - ואע"פ שהשתמש רק בשם השוה לשם חמיו ולא בשם הנוסף. סיפר לי אאמו"ר שליט"א ששמע מהגרי־יי קנייבסקי וצ"ל בכלה ששמה היה בשם חמותה אלא שחמותה לא השתמשה בשם זה אלא בשם לועזי דומה לשמה וכך קראו לה הכל, ושאל הגז"ל האם כאשר יקראו אחריה ברחוב בשמה היהודי תפנה לראות מי קוראת לה ונענה שלא תפנה כי קוראים לה כולם רק בשם הלע"ז, ואמר שאם כך אין חשש. והוסיף לספר מהג"ר יהושע מקוטנא וצ"ל שלקח כלה לבנו ששמה בשם הרבנית, ותיהום כל העיר, ואמר הגאון ר' יהושע, ששמה של הרבנית אינה שמה הפרטי כי אם יקראוה כך ברחוב לא תפנה כלל לעבר הקוראת כי לא תחשוב שמתכוונים אליה ותפנה רק כאשר יקראו ובנית וא"כ שמה הוא רבנית, ואין שמותיהן שוות.
ואם זיווג הגון הוא באמת, כדאי לשנות השם שישתקע ממנו שמו הראשון, ולא יזכירו שמו רק בעלייתו לתורה, ועכ"פ בביתו ישתקע ממנו שם הראשון ויסכימו לזה ג' גדולי ת"ח (שה"ל ח"ב סימן ר"ו),
כאשר קבעו תאריך לחתונה ויש סיבה מוצדקת לאחר את הנישואין, ושני הצדדים מסכימים לזה אין חשש בדחיית הנשואין,
<h4>ומן הנישואין</h4>
במילוי הלבנה.
בשו"ע יו"ד (סימן קע"ט ס"ב) כתב ואין נושאין נשים אלא במילוי הלבנה. וכ"כ הרמ"א בשו"ע אהע"ז (סימן ס"ד ס"ג) ונהגו שלא לישא נשים אלא בתחלת החדש בעוד שהלבנה במילואה.
א. זמן מילוי הלבנה י"א שהוא ט"ו לחדש [ס' המקנה בפ"ת סק"ה בנין ציון סימן קמ"א] וי"א כ"ב בחדש (וכ"ב בכלל) [ -הגר"ש קלוגר בנדרי זרוזין בקו' יוסף דעת סימן מ"ט שכן מנהג בראד וע"ע בס' שלחן העזר סימן ס"ד].
ב. כפ"ת (שם באה"ע סק"ה] כתב בשם המקנה שהביא מתשובת הרמ"א (שהובא במג"א סימן ת"צ סק"ט) וז"ל ולכן דקדקתי וכתבתי והעם נהגו ולא כתבתי בסתם וכן נוהגין ע"ש והיינו שאין מוכרח שכן דעת הרמ"א עצמו אלא שהניחם על מנהגם. (וכתב ליישב בזה מ"ש הרמ"א באו"ח סימן תקנ"א ס"ב ונוהגין להחמיר שאין נושאין נשים מי"ז בתמוז, וקשה דתיפוק ליה שהוא לאחר חצי חדש ויישב עם דברי הרמ"א הנ"ל).
ג. וכתב בשו"ת מהר"י אסאד (אה"ע סימן כ"ד) דגם למקפידים על מנהג זה שלא לישא אלא במילוי הלבנה כל זה אינו אלא לפני שהחתן בן עשרים, אבל אח"כ כל כמה שמקדים זמן הנישואין עדיף. [ודעתו שם דמעיקר הדין א"צ להקפיד בזה כלל] ובכל מקרה אין לדחות חדשים שלמים עבור זה, וכן אם בתחלת החדש תהא ח"נ מצוה לדחות לסוף החדש [תשובה מאהבה ח"ג סי' שנ"ב בהערות לסימן קע"ט והמקנה בקל"א סימן ס"ד והו"ד במהרי"א הנ"ל, וכ"כ בקצש"ע סימן קס"ו ס"ג]. ־
ד. בנישואין בזיווג שני אין מקפידים בזה כלל וכמו שאין מקפידין לעשות את החופה תחת כיפת השמים [עשד"ח חו"כ אות כ"א].
ה. ונוהגין לעשות נישואין לאחר המולד, אף שעדיין אינו א' לחדש, ומקילים בזה בין ביום א' דר"ח ובין ביום כ"ט לחדש לאחר המולד [ראה מש"כ בשו"ת לבושי מרדכי (מאד) אהע"ז ח"ב סימן נ"ב]
ישנם חדשים היוצאים מן הכלל שבהם אין מקפידים מנישואין בסוף החדש, ואסדרם לפי סדר השנה בתוספת פרטים נוספים.
חדש תשרי - בעשי"ת אין עושין נישואין [מטה אפרים סימן תר"ב ס"ה, וקצש"ע סימן ק"ל ס"ד ושד"ח חו"כ כ"ג] ועושים נישואין עד סוף החדש [וכ"כ בערוך השלחן סימן ס"ד] ומותר לינשא באסרו חג (ואין בזה משום אין מערבין שמחה בשמחה)
חדש מרחשוון - יש שהקפידו שלא לינשא בחדש מרחשוון (משום שנקרא החדש מר) ואין לזה כ"כ מקור בהלכה, ומורין לינשא לכתחילה [עשד"ח חו"כ כ"ג].
ד. ובשלחן העזר כתב שכן מנהג הונגריה, לישא במרחשוון וכן מנהג בעלז וכן נהג הדברי יחזקאל משינאווא
וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ב סימן ס'].
חדש אדר - עושים נישואין עד סוף החדש [שד"ח (חו"ב כ"א ד) וערוך השלחן סימן ס"ד],
חדש ניסן - עושים נישואין עד סוף החדש [ועיין בשד"ח חו"ב כ"א א' ד"ה ולפי],
ימי הספירה - נוהגין שאין נושאין נשים בימי הספירה ויש בזה מנהגים שונים כמבואר בשו"ע שיש הנוהגים לישא עד ר"ח אייר ועד בכלל. ובזמנינו בארה"ק שנתקבצו בעלי מנהגים שונים מן הראוי לבני אשכנז שלא לקבוע נישואין במשך כל ימי הספירה.
ומי שהוזמן לנישואין אצל מי שנוהג היתר נישואין באותו זמן, ואילו המוזמן נוהג איסור בדבר, נחלקו הפוסקים האם מותר לו להשתתף בסעודה ובריקודים [עיין שבות יעקב ח"ב סימן ל"ה ועוד) ומן הראוי להחמיר שילך רק לומר מזל טוב ולא ישתתף בסעודה ובריקודים.
חדש אייר - בל"ג בעומר ח"י באייר מותר לינשא לכל הדיעות במנין ימי האבילות בספירת העומר. ולמנהג אשכנז מותר לינשא ביום ל"ג (ולא בליל ל"ג) ומותר אח"כ בלילה לעשות את הסעודה והריקודים עם תזמורת. ולדעת המחבר מותר לינשא רק מיום ל"ד בעומר והלאה. (שו"ע סימן תצ"ג ס"ב ומ"ב ס"ק י"א וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ד סימן ס') שבעל דברי חיים הורה לעשות נישואין בל"ג בעומד).
חדש תמוז - עושים נישואין לכתחילה עד י"ז בתמוז ובליל י"ז בתמוז אין עושין [וכ"כ בא"א סי' תקנ"א וע"ע באג"מ חאו"ח סימן קס"ח).
חדש אלול - עושים נישואין עד סוף החדש כולל ימי הסליחות. [דרכ"ת יור"ד סימן קע"ט סקי"ח בשם בעל בני יששכר, שד"ח חו"ב כ"א ז' וע"ע באות כ"ג וערוך השלחן סימן ס"ד).
אין נמנעים מלישא בימי א' ג' ה' לחדש [כ"כ בדרכ"ת יו"ד סימן קע"ט סק"ד שא"צ לחשוש - ועיין בשד"ח חו"כ כ"א]
מותר לינשא בז' אדר ובכ' סיון (אף שהם ימי תענית על פטירת מרע"ה, ועל גזירות ת"ח (עיין באו"ח סימן תק"פ) ויש מקפידים ע"ז).
אין לערוך חופה ביום תענית (עשרה בטבת) ובפרט עם תזמורת (עיין בביאוה"ל ר"ס תקנ"א בשם הפרמ"ג שיש לנהוג ביום צום כמו מת"ב עד התענית, וע"ש בדע"ת למהרש"ם מש"כ ע"ז. ולהלכה נראים דברי הפרמ"ג, ובפרט עם תזמורת. ומה שדחה המהרש"ם מתוס' עירובין, שעשו חופה בעשרה בטבת, י"ל שהיה טעם שלא יכלו לאחר הנישואין וגם בודאי לא היה שם תזמורת, וגם הפמ"ג עצמו כתב רק בדרך אפשר הרי דבעצמו נחית לזה).
ובליל התענית נמי אין ראוי לקבוע נישואין, וע"כ יעשו החופה ותחילת הסעודה לכתחילה מבעו"י ואז מותר להמשיך אח"כ גם עם תזמורת.
ובמוצאי תענית מותר לקבוע נישואין לכתחילה.
בימי השבוע
בזמנינו המנהג שאשה נשאת בכל יום מימות השבוע ואין מדקדקים בזה כלל כ"כ הפוסקים (לגבי יום א' מובא בשו"ע אה"ע סימן ס"ד - טעם שי"א שלא לינשא מחשש חילול שבת, ובפ"ת (סק"ד) הביא משו"ת רמ"א סי' קכ"ה טעם נוסף שאין מדרך לעשות ביום א' משום חוקות הגויים, אמנם כל זה דווקא במקפיד שלא לינשא אלא ביום ולא בשאר ימים, אבל אם עושה כן מפני שפנויים יותר ביום א' אין להקפיד, והיום באר"י ודאי שלא שייך בזה משום חוקות הגוי.
ובפ"ת (סק"ו) הביא מפני יהושע דראוי לכתחילה לינשא בחמישי ותמה על הפוסקים שכתבו בסתמא דאשה נשאת בכל יום.
ולגבי ער"ש כתב המחבר שפשט המנהג לישא בער"ש, וכתב בשו"ת הרמ"א סימן קכ"ה שלפעמים יש בקראקא ה' או ו' חופות בער"ש, ומאריך בתשובתו להצדיק עצמו על שערך חופה כשעה ומחצה בלילה עי"ש, ובשו"ע או"ח סי' של"ט ס"ד, ובירושלים המנהג לישא בער"ש,
וגם במוצאי שבת מתירין לצורך [עי' בקו"א להמקנה סימן ס"ד ס"ג דמה שכתבו שאין לישא בא' בשבת לאו דווקא והכוונה שלא לישא במוצ"ש וע"ע בערוך השלחן שם סעיף י"א, ומ"מ לצורך גראה שיש להקל בזה],
<h4>קריאת שם לילד</h4>
א. נוהגין לתת שם לבן הנולד לאחר המילה בברכת אשר קידש ידיד מבטן ובו'. וגם בתינוק שאין יכולים למולו בזמנו מ"מ ימתינו עם קריאת שמו עד המילה. ובאם התינוק חולה ורוצים להתפלל עבורו יתנו לו שם עתה ובעת המילה יוסיפו לו שם1""
ב. ושם לבת יכולים ליתן מיד לאחר לידתה ביום הקריאה בעליה לתורה אם היא בריאה ושלימה, (ומה שנוהגים ליתן בשבת הוא כדי לפרסם הדבר).
ג. מנהג בני אשכנז שזכות קריאת השם לילד הראשון שייך לאם והשני לכת וכן הלאה. (וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוספות עה"ת עה"פ ותקרא שמו שלה והיה ככזיב בלדתה אותו בראשית פל"ח פסוק ה')
ד. אין ליתן שם ע"ש רשע, אבל אם כן שם אדם צדיק אע"ג דגם רשע נקרא כן קוראים בשמו (גמרא ותוספות יומא דף ל"ח והובא בחידושי רעק"א סימן רס"ה ס"ד).
וע"כ בבע"ת וכדומה הבאים ליתן שם אחר אב רשע, יתן השם ויחשוב שמכוין ע"ש מישהו אחר שנקרא באותו שם, ואם הוא שם פלאי יוסיף שם.
ה. אין ליתן שם אחר מי שנהרג דריע מזליה (יש"ש גיטין פ"ד סימן ל"א אות יו"ד) והובא בבית שמואל בהל' גיטין שמות אנשים אות יו"ד שהעולם קוראים ישעיה ולא ישעיהו ע"ש הנביא משום דריע מזליה שנהרג במיתה קשה. וקראו הבנים ע"ש ישעיה בדברי הימים ואולי כוונו גם למעלת הנביא ושינו בו קצת, וע"ע בשו"ת חת"ס אהע"ז ח"ב' סימן כ"ה).
ואחר הקדושים שנהרגו עקה"ש בשואה הי"ד אין חשש, ומ"מ מנהג העולם להוסיף שם, או יכולים לחשוב שאם שם זה שנותנים אינו טוב לנולד מכוונים ליתן ע"ש איזה צדיק, או מישהו אחר שנקרא באותו השם.
וכן מקפידים שלא ליתן שם ע"ש מי שנפטר בצעירותו. (והוספת שם מהני, וכן שינוי מהני וכנ"ל מיש"ש, ופ"א הורה מרן שליט"א בכה"ג שהיו לנפטר ב' שמות ואחד מהם עיקרי והשני טפל, והורה להפוך את השמות ולעשות את שמו השני לשם עיקרי, ואת שמו העיקרי לטפל). וכן הורה באחד שרצה ליתן שם לבתו מיכל אלא שחשש מהא דכתוב ולמיכל בת שאול לא היה לה וולד עד יום מותה, ואמר מרן שליט"א שאם יכוין ע"ש איזו אשה אחרת שנקראה מיכל אין חשש.
תיקון טעות־ בגליון הקודם עמוד נ"ה. אזהרות ר"י החסיד אות ב', נוהגות דווקא באר"י, צ"ל! בחו"ל.
ה. וסיפר לי מרן שליט"א שהארמו"ר מגור זצ"ל (בעל בית ישראל) שלח לשאלו שאלה זו וענהו כנ"ל,
והארמו"ר זצ"ל נהנה מאוד מתשובתו ומאז היה מורה כן לכל השואלים בעצתו,
rav ז' ג ל י ו ו ג ( ל ט ) י ע*
<h3>בירורי הלכה בדיני מגילת אסתר</h3>
הרב יצחק דלברשטיץ
מי ששח באמצע המגילה וברור לו שלא החסיר שום תיבה/ מי שאינו יכול לשמוע מגילה פעמיים במה יבחר / תפילה בציבור או מגילה בציבור במה יבחר / השומע מגילה מתוך מגילה פסולה האם צריך לכוון בפסוקי הגאולה שלא לצאת / כמה צריך לבזבז כדי לקנות מגילה, ומה עדיף מגילה או משלוח מנוח / בן י"ג שנה ויום אחד אם מוציא לגדול בקריאת המגילה / האם כופין למי שיש לו מגילת אסתר להשאילה לאחרים.
מי ששח באמצע המגילה וברור לו שלא החסיר שום תיבה
שאלה! אדם ששח באמצע שמיעת המגילה אך ברור לו שלא החסיר מלשמוע שום תיבה, אם יצא ידי חובתו.
תשובה; איתא בשו"ע סי' תרצ"ב סעיף בי: "אין לשוח בעוד שקורין אותה" וכתב המשנ"ב ס"ק ט' "היינו בין השומע ובין הקורא אסור להם לשוח לכתחילה ואפילו בדברי תורה, ולענין דיעבד יש חילוק, דהשומע אם שח באמצע הקריאה לא יצא, אפילו אם חיסר לשמוע תיבה אחת, דהא לא שמעה כולה, אבל הקורא יצא, ולפעמים אפילו לכתחילה מותר, כגון לשאול בין הפרקים". עכ"ל. ומשמע דהחסרון הוא שבשעת שיחתו החסיר לשמוע מהקורא חלק מהמגילה וע"כ לא יצא.
ויש לעיין מהי ההלכה בדיעבד כשהשומע ברי בדעתו שגם בשעת דיבורו שמע היטב מהקורא ולא החסיר אפילו תיבה אחת.
והנה בהלכות הבדלה סי' רצ"ו כתב המשנ"ב בס"ק י"ג! "ודע דמה שנוהגין איזה אנשים שאין רוצין לצאת בברכת הנר והבשמים שאומר המבדיל ומברכין אותן לעצמן בשעה שאומר המברך ברכת המבדיל, שלא כדין הם עושין דכיון שהם יוצאין בהבדלה צריכין להטות אזנם ולשמוע ברכת ההבדלה ולא לברך או ברכה אחרת, וכו"'. מלשון זה משמע דשלא כדין הם עושין, אבל בדיעבד אפשר שיצא.
אך בסי' קס"ז ס"ק מ"ה כתב המשנ"ב! "אם ברכת על נטילת ידים של ראובן היתה בשעה שיעקב בירך המוציא, לא יצא (ראובן) דהרי צריך להבין ולשמוע מה שאומר המברך, ולא להפסיק בדברים ואז שומע כעונה". ובשעה"צ שם אות מ"ג הוסיף! "ואפילו אם יאמר שכיוונתי אז בלבי לברכת המברך ג"כ לא יצא. כיון דמה שיוצא בשמיעה הוא רק מפני דשומע כעונה, וזה שייך דוקא כששותק, אבל אם אז דיבר לא עדיף מהמברך בעצמו ברכת המוציא דכשהפסיק באמצע בדברים אחרים דלא יצא". ע"כ.
ולכאורה י"ל דזה דוקא בברכה דכיון דכשהמברך הפסיק לא יצא א"כ גם השומע שהוא כעונה לא הפסיד בדיבורו, אבל במגילת אסתר דשם הדין דאם המברך הפסיק בדיבור יצא כמו שהובא לעיל, א"כ גם השומע שהפסיק יצא, דלא גרע השומע שהוא כעונה מהעונה עצמו, וחסרון שמיעה אין כאן שהרי שמע כל המגילה.
אולם באמת י"ל דהקורא שמפסיק בדיבור הרי בעת שמדבר אינו קורא את המגילה אלא מפסיק מקריאתו. אבל השומע כשמדבר בעת שהקורא קורא את המגילה הרי הוא כאילו אומר שתי מילים בבת אחת, ששמיעת התיבה של המגילה שדינו באומרה בעצמו מתערבת עם דיבורו שאומר בעת הזאת, ואף ששמע היטב מ"מ נתקלקלה הקריאה, ומ"ש השעה"צ
והנה בניד"ד אפשר לחלק מנידונים אלו בתרי אנפי, מצד אחד כיון דשם היא עשיית מצוה אחת והנידון הוא להקדים או לאחר, י"ל דאף לשבו"י דפסק להמתין על אתרוג מהודר, היינו משום דאם ימתין לא יפסיד כלום מהמצוה שיוכל לקיימו אח"כ וביותר הידור, וע"כ טוב לו להמתין, משא"כ בניד"ד שאם יבחר בקריאת היום הרי עתה בלילה הוא מפסיד את דין קריאת הלילה.
ומצד שני אפ"ל דגם להסוברים דאין להשהות מצות קידוש לבנה לזמן יותר מהודר, היינו דוקא בנידון דהתם דאף אם יקדש עתה לא יחסר לו אלא הידור המצוה, אבל בניד"ד אם יעדיף את קריאת הלילה הרי יחסר לו בגוף קיום המצוה, ובפרט שיחסר לו עיקר קיום המצוה שהיא ביום.
אמנם יש לדמות שאלה דגן להא דחלקו הרדב"ז (ח"א סי' י"ג) והחכם צבי, והו"ד בבאה"ט סי' צ' סק"ט, מי שהיה חבוש בבית האסורים ולא היה יכול להתפלל בעשרה והתחנן לפני השר ולא אבה רק יום אחד ולא יותר, איזו יום יבחר, ופסק הרדב"ז שלא יחמיץ המצווה ותיכף יתפלל בעשרה, והחכם צבי בתשובתו סי' ק"ו פליג עליה (ומובא גם בקצוה"ח סי' ק"ד) והביא שם מספר יד אליהו דדוקא התם שיש זמן גדול עד יוה"כ או פורים ויש חששות וסיבות, אבל מי שיכול להתפלל בציבור או שחרית או מוסף יותר טוב שיתפלל מוסף בציבור דבחדא יומא אין חוששין, ועיין שד"ח מערכת יוהכ"פ סי' א' מדברי מג"א סי' תקס"ח סקי"ג דבזמן מועט לא חיישינן שמא ימות ודעת הפוסקים דעד שבעה ימים מיקרי זמן קרוב.
וע"י במשנ"ב סי' צ' סקכ"ח דפסק כהרדב"ז דאל ימתין עד יוהכ"פ או פורים אלא יתפלל בציבור תיכף, ופסק גם כהיד אליהו דבשחרית ומוסף ימתין למוסף והיינו כחילוקו הנ"ל דבזמן קצר ימתין להיותר חשוב,
ולפי"ז בניד"ד שהוא זמן קרוב יותר טוב להעדיף ולבחור בקריאת המגילה ביום ולא בלילה.
(וע"ע בשד"ח דהביא עוד דדברי הרדב"ז קאי דוקא על שני מצות שלא נתפרש מעלת האחת על חברתה, אף שנראה לנו שזה חמורה וזו קלה, לא למראה עינינו נשפוט כדמשמע מדברי הרדב"ז, אמנם במצוה שנתפרש מעלתה על חברתה גם להררב"ו ימתין עליה, ובניד"ד עיקר מצוותה הלא היה ביום ועיעו"ש כמה סברות ושיטות בענינים אלו).
והנה בסימן רע"א י"א כתוב דאם יש לו ב' כוסות מצומצמין אחר המזיגה יקדש בלילה באחד ויבדיל על השני ולא יקדש עליו ביום, דקידוש הלילה עדיף. הרי דלא מתחשבין באין מעבירין על המצוות אלא מחפשים לקיים את המצווה המהודרת ביותר אם כן גם בענינינו כך עלינו לחפש את המצוה המהודרת שהיא ביום, וי"ל דהבדלה י"א שהיא מהתורה לכך חמורה יותר (ועוי"ל דמגילה קריאתה ביום וקריאתה בלילה הוי מצוה אחת ולכך יש לתפוס את הבא לידינו תחילה כי אין מעבירין על המצוות, משא"כ קידוש והבדלה דהוי כשני סוגי מצוות נפרדות ואולי בזה לא אמרינן אין מעבירין על המצוות אך עיין בחכם צבי שלא כתב כן ועיי"ש).
<h4>תפילה בציבור או מגילה בציבור במה יבחר</h4>
שאלה: רופא שקיבל רשות להיעדר מבית החולים ללכת לביהכ"נ לשעה אחת בלבד, ולפניו שתי אפשרויות! א. להתפלל בציבור, ואז יזכה בנוסף לתפילה בציבור גם בעניית ברכו ואמן וקדושה, וקדישים, שמיעת ברכת כהנים וקריאת התורה, ובאופן זה יקרא מגילת אסתר ביחיד.
ב. לשמוע מגילת אסתר בציבור ולוותר על כל הנ"ל, במה יבחר ?
תשובה: נראה דיבחר במגילה בציבור, דהיא פרסומי ניסא, ויש להוכיח זאת כדלהלן! בגמ' מגילה דף ג' ע"א אמרינן מבטלין כהנים מעבודתן לשמוע מקרא מגילה, וכתבו בתוס' ד"ה מבטלין, דאף אם יכולים לקרות המגילה ביחידות ועי"ז יוכלו גם לעבוד העבודה, מ"מ מבטלין בשביל לקרות המגילה בציבור דהוי טפי פרסומי ניסא, ובגליון הש"ס מציין לפסקי תוס' בערכין אות כ' (צ"ל י"ט) דאפי' עובר זמן הקרבן נדחה ההקרבה מפני המגילה. וכ"כ בטורי אבן במגילה שם דבתמיד של בין הערביים או במוספין של שבת ועובר היום נדחה הקרבן, עיי"ש ובקונטרס אחרון שם.
והנה במסכת תמיד פ"ה משנה א' איתא דכהנים בעבודתם לא היו מתפללין אלא ברכות יחידות, דהיינו שנדחה התפילה מפני העבודה וביאר שם בתפארת ישראל בועז א', דתפילת השחר במקום תמיד של שחר והרי הקריבוהו בעצמו, וא"כ כיון דמגילה בציבור דוחה את העבודה, גם דוחה את התפילה, וכ"ש שידחה ענין תפילה בציבור.
ובשו"ע סי' תר"צ סעיף י"ח איתא דצריך אדם לחזור אחר עשרה לקריאת המגילה, ועי' ביאור הלכה סי' תרפ"ט ס"ה דאיכא חיוב בזה.
ובאופן שאין לו שהות לקריאת המגילה אף ביחידות אם יתפלל, ודאי דנדחית התפילה מפני המגילה, דיש סוברים דמגילה דוחה כל המצוות כולם, ועי' כף החיים סי' תרפ"ז אות י"ט! אם עומד בסוף היום ולפניו תפילת מנחה ומקרא מגילה, נראה דקריאת המגילה קודמת בין להקדימה אם יש שהות לשתיהם ובין לדחותה לגמרי וכו', וכ"ש שתפילת מנחה אפשר בתשלומים.
אם צריך לכוון בפסוקי הגאולה שלא לצאת
<h4>השומע מגילה מתוך מגילה פסולה</h4>
השומע קריאת המגילה מתוך מגילה מודפסת או ששומע בלי מגילה, כשמגיע לפסוקים שאומרים הקהל בקול רם קודם הש"ץ, הנה לכאורה היה צריך לכוון שלא לצאת בקריאתו אלא בקריאת הש"ץ אח"כ, דהרי ההלכה היא דאם קרא מיעוט המגילה בע"פ יצא בדיעבד, וידוע דברי הגר"ח מבריסק דכל מצוה שיצא כבר בדיעבד שוב אינו יוצא יד"ח הידור כשיעשנה אח"כ בהידור כיון שכבר יצא.
אולם נראה דלא שייך כאן דבר זה רק בפסוק האחרון של המגילה דכשגמר לקרוא יצא ידי קריאת המגילה, אבל בפסוקים שבאמצע המגילה, א"צ לכוין שלא לצאת דהרי לא יצא מצוות המגילה עד שיגמור כל המגילה וטרם שגמרה כבר שמע מהש"ץ שחזר על הפסוק שקרא וא"כ יצא יד"ח הידור.
ובספר "אדר ופורים" עמ' 99 העיר שצריך לכוין בפסוקי הנחמה שלא לצאת. ולענד"נ דדבריו נכונים בפסוק אחרון.
כמה צריך לבזבז כדי לקנות מגילה, ומה עדיף מגילה או משלוח מנות
איתא בשו"ע סי' תרפ"ח סעיף ז': המפרש בים והיוצא בשיירה ואינו מוצא מגילה להוליך עמו יקראנה בי"ג וכו', ובטור שם איתא דכל תקנה שיכול לעשות כדי שיקרא ביום י"ד יעשה, ועי' בב"י דהוא לפי הפי' בתוספתא פ"א היוצא בשיירה והמפרש בספינה קורין בי"ד דהכוונה שצריך לעשות כל טצדקי שיוכל לקרוא בזמנה, וכ"פ במשנ"ב סקי"ט אהא דכתב בשו"ע ואינו מוצא מגילה, דאם היה מוצא מחוייב ליקחה ולקרות בי"ד. מבואר מזה דחייב אדם אף לקנות מגילה כשירה כדי לקרות בה בזמנה,
ויש להסתפק האם חייב להוציא עבור מגילה כשירה כל ממונו, דומיא דנר חנוכה דמבואר בס' תרע"א סעיף א', דמוכר כסותו ולוקח שמן להדליק, והוא מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות חנוכה, וכתבו שם ה"ה דלמד כן מד' כוסות דשניהם משום פרסומי ניסא וכ"כ כל הפוסקים, ולפי"ז גם לקנות מגילה במקום שלא יהיה לו, צריך למכור כסותו משום פרסומי ניסא, או שמא קניית מגילה אינה דומה לשמן של נר חנוכה או יין לד' כוסות דהתם הוי גוף המצוה, משא"כ מגילה היא רק הכשר למצוה שיוכל לקרות בה, אך גוף המצוה היא הקריאה,
עוד יש להסתפק, אם יש לו מעות רק למגילת אסתר או למשלוח מנות ומתנות לאביונים, במה יבחר,
והנה, אם הוא באופן שיוכל לשמוע את המגילה ביום, רק בלילה לא יוכל לשמוע, עדיף שיקיים מצוות משלוח מנות ומתנות לאביונים ואל יקנה מגילה לקריאה של לילה כיון דעיקר החובה של קריאה היא ביום, עי' בשערי תשובה ריש סי' תרפ"ז מדברי הנוב"י סי' מ"א דקריאת הלילה דרבנן וקריאת היום מדברי קבלה, וכ"כ הטו"א (שיובא להלן),
ובאופן שלא יזדמן לפניו קריאת המגילה לא ביום ולא בלילה, עדיף יותר שיקנה במעותיו מגילת אסתר אף שלא יהיה לו לשאר המצוות, כיון דמצוות הקריאה מתחילה מהלילה משא"כ שאר המצוות שמצוותן מתחיל ממחרת,
אמנם בזה יש להסתפק באופן שכבר שמע קריאת המגילה בלילה, ורק ביום לא יהיה לו מגילה, מה עדיף, לקנות מגילה או לקיים שאר המצוות, ועדיין צ"ע,
כן י"ג שנה ויום אחד אם מוציא לגדול בקריאת המגילה.
שאלה: קטן שהגדיל ונעשה בן י"ג שנה ויום אחד, אך לא ידעינן אם הביא ב' שערות, אם יכול להוציא לגדול בקריאת המגילה.
תשובה: שאלה זו תלויה אם קריאת המגילה בפורים שהיא תקנת מרדכי ואסתר ונאמרה ברוח הקודש, אם דינה כדין תורה וא"כ אפשר דאינו יכול להוציא לגדול, כדאמרינן לגבי חליצה דלא סמכינן בדאורייתא על חזקה דרבא, או שאינה נחשבת אלא למצוה דרבנן דסמכינן אחזקה דרבא ומוציא לגדול.
ועי' בזה בשו"ת בנין שלמה (לר' שלמה הכהן זצ"ל מו"ץ דווילנא) ח"א סי' נ"ח שהביא הא דמגילה י"ח ע"ב הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחש"ו, ר' יהודה מכשיר בקטן, ופסקו כל הפוסקים כת"ק דקטן אינו מוציא לגדול בקריאת המגילה, והקשו התוס' דבאיזה קטן מיירי אי בלא הגיע לחינוך מ"ט דר"י דמכשיר, ואי הגיע לחינוך מ"ט דרבנן דפסלי וכו', ותירצו דלעולם מיירי בהגיע לחינוך ואפ"ה פסלי רבנן משום דבמגילה ליכא חיובא אפי' לגדולים אלא מדרבנן וכו' ולא אתו תרי דרבנן ומפיק חד מרבנן ובו',
ואמנם בטו"א הקשה על סברא זו מהש"ס דפסחים דף י"ד עיי"ש, ודעתו לומר דמשו"ה אינו מוציא לת"ק, משום דמגילה נאמרה ברוה"ק לקרות לכו"ע והוי כמו של תורה וכו' ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ומסיים הבנין שלמה דנ"מ לענין קטן שהגדיל ונעשה בן י"ג שנים ויום א' ולא ידעינן אם הביא ב' שערות, דלדעת התוס' שפיר יכול להוציא לגדול דבדרבנן סמכינן אחזקה דרבא דכל שהגיע לכלל שנים הגיע לכלל סימנים, וכמו דמוציא בתפילה, אבל לדעת הטורי אבן דמקריא דאורייתא אפשר דאינו מוציא וכו' ועיי"ש מה שהקשה על הטו"א למה אין הקטן מוציא בקריאת הלילה דבזה הרי כתב בעצמו בדף ד' ע"א דחיובה אינה אלא מדרבנן, דמדברי קבלה לא מצינו חיוב רק ביום עי"ש.
והנה לשאלה דידן בבן י"ג לגבי קריאת הלילה לכאו' לכו"ע יכול להוציא את הגדול, ועי' גם בנוב"י מהדו"ק או"ת סי' מ"א והובא בש"ת ריש סי' תרפ"ז דקריאת הלילה הוי דרבנן וקריאת היום הוי מדברי קבלה,
<h4>האם כופין למי שיש לו מגילת אסתר להשאילה לאחרים</h4>
בשו"ת מהרש"ם ח"ח סי' צ"ו הוכיח מתשובת הרשב"א שהובא ביור"ד סוף סי' רס"א דאם אין האב יכול למול ואין לו לשלם, ויש מוהל שאינו רוצה למול בחנם כיון שאין לאב לשלם, מוטל על בית דין למולו, לכן כופין למוהל שימול, עי"ש, ומשמע דדוקא שם שיש מצוה על בית דין למולו ע"כ כופין את המוהל דכל ישראל מצווין בזה, אבל במצוה שאדם צריך לקיים לעצמו אין כופין לאחר להשאיל לו, והא דח"מ סי' רצ"ב מתשו' הרא"ש דאם אין ספרים בעיר כופין למי שיש לו להשאיל לאחרים, היינו משום ביטול תורה כדכתב הרא"ש בלשונו (כלל צ"ג אות ג') וכ"כ הרמ"א שם,
ולענ"ד נראה דודאי כופין להשאיל מגילה לאחרים, דמטעם ערבות אנו מצווים לראות שגם בן ישראל חברינו יעשה מצוות התורה, דכל מי שיכול למחות ולא מוחה נתפס באותו עוון, ובנוסף לכך כתבנו ב"תורת היולדת" דאם יש לאחד מאכלות כשרים ולחברו אין, חייב ליתן לחולה מאכלות כשרים,
ויעוין בשעה"צ סי' תרנ"ה אות ה' על הא דכתב המג"א דאם אין לחבירו לולב והוא חוץ לתחום, אם אין לו מעות לקנות לעצמו מותר לזה לשלחו ע"י נכרי, אבל אם יש ביכלתו לקנות ופשע ולא קנה, אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, ותמה בשעה"צ שם! ואיני יודע מה שייך בזה חטא דהא מצווין אנו מטעם ערבות לראות שגם חבירו בן ישראל יעשה מצות התורה, ואם יחסר לו הרי הוא כאילו חסר לי, ומטעם זה אנו יכולים להוציא אחד לחבירו בקידוש וכו' מ"מ בדיעבד שלא קנה הלא הוא מחויב בעצמו לשלוח סביביו ע"י עכו"ם להשיגו, וממילא בשם שהוא מחויב להשיגו כן אני מחויב להמציא לו [ואך שהוא ישלם עבור השליח] ואיך שייך בזה חטא, וי"ל קצת מ"מ צ"ע בדבר ע"כ ויעוין גם ב"בכורי יעקב" סי' תרנ"ה סעיף ב' דאמרינן לאדם חטא כדי שיזכה חבירו בעשית מצוה, וכ"כ בשם הריטב"א יעו"ש,
לאור זאת נראה ברור כשמש דכופין את בעל המגילה שישאילנה לאחרים, ודברי תשובת הרשב"א הנ"ל אולי אפשר לתרץ דלכן כתב דכופין אותו מצד חיובו הוא במילת הילד, ולא כתב מטעם ערבות, משום דלפעמים אין ערבות וכגון שאבי הבן מומר [ואפי' לתיאבון, יעוין באו"ה סי' תר"ח ד"ה אבל] או שנפטר וכה"ג, דמצד ערבות ליכא, ולכן בכל גווני כתב הטעם משום חיובו העצמי של המוהל,
וצ"ע לפי דברינו אם יש רק מוהל או חזן או בעל קורא אחד, אף אם הבטיחו לו תשלום, יפטרו הציבור מלתת לו, דהרי מחויב הוא להוציאם מדין ערבות, וביבמות בחליצה דף ק"ו ע"א דאם אמר ליבם חלץ לה ע"מ שתיתן לך מאתים זוז יכולה לומר משטה אני בך, ובקידושין ז':
אולם באשה שיש לה מגילה אי אפשר לכופה שתשאילנה לאחרים כיון שאין לה ערבות, כמ"ש בפרמ"ג והביאו בבאו"ה סי' תרפ"ט סעיף א' ד"ה ונשים, דאשה שכבר יצאה יד"ח אין מוציאה לאשה אחרת, וה"ה קטן לאשה או לקטן אחר, וז"ל האשל אברהם: הנה נסתפקתי כמה פעמים אם אשה בכלל ערבות, למה דמשמע מהרא"ש ברכות דנשים בברהמ"ז לכאורה דאין נשים בכלל ערבות, משום הכי אם כבר יצאה אשה יד"ח אין מוציאה לאשה או לאנשים למ"ד שמוציאה, עי' תוי"ט ר"ה פ"ג מ"ח, אעפ"י שיצא מוציא, מטעם ערבות וה"ה קטן לאשה או לקטן אחר והבן זה. עכ"ל.
וע"י בשו"ת מהרש"ם שם בדברי השואל הג"ר מרדכי הלוי בעמ"ס "עיר מבצר" שהביא מדברי ה"ראש יוסף" ריש מגילה דמי שאינו רוצה לקיים מצוות קריאת המגילה אפשר דמכין אותו כל היום עד שיקיים, דעל דרבנן נמי מכין מכת מרדות, ועל קריאת הלילה י"ל דאין מכין דאין עיקר מצוותה בלילה, וכמו"כ בניד"ד על קריאת הלילה לא יכופו להשאיל המגילה למי שאין לו.
<h3>זמן קריאת המגילה בשכונות הסמוכות לברך</h3>
הרב אלעזר בדיזל
בשנת תשכ"ב פרסמתי קונטרס בשם "ברכין המוקפין חומה" לברר שכל השכונות הנמצאות בתוך תחום שבת של העיר החדשה דירושלים דינם כסמוכים לכרך וקורין בהם רק בט"ו,
על קונטרס הנ"ל הסכים עמדי הגאון ר' ישראל זאב מינצברג זצ"ל, וכתב בהסכמתו בזה"ל: "הנני מסכים לכל דבריו, והדין פשוט אצלי כי גם כהיום (כשהעיר העתיקה היתה בידי הלגיון הירדני) כל תושבי עיה"ק ירושלם עליהם לקרות רק בט"ו, וכל השכונות הבנוים בתוך תחום שבת של העיה"ק ת"ו הם בדין סמוכין לכרך שקורין בט"ו, וזכור אני מה שהורה גאון הגאונים אבד"ק לובלין בעל "תורת חסד" זצ"ל לפני ששים שנה כשהתחילו לבנות במגרשים של שכונת המערב (אולי היה הבנין של מושב זקנים המאוחר) אף שאז היה קצת רחוק מהישוב אעפ"כ הוראה ניתנה לקרות בט"ו". ע"כ לשון ההסכמה הנוגע לענין זה, (ומה שכתב אח"כ בענין העירוב, אין זה מדברי התורת חסד, כי בשעתו עדיין לא היה עירוב המקיף את השכונות ביחד עם עיר העתיקה, רק הגרי"ז מינצברג כתב זאת מדברי עצמו).
כמו"כ ידוע ומפורסם העובדא שכאשר התחיל הישוב בשכונת גבעת שאול ב', שהיתה רחוקה מהשכונות שסביבות ירושלים מגרש פנוי יותר מקמ"א אמה, וגם רחוקה יותר משיעור מיל ממקום חומת העיר העתיקה, וכאשר התקרבו ימי הפורים הלך הגרי"ש אונגר שליט"א שהיה או רב המקום בשליחות התושבים למרן החזו"א שיתן הוראה איך להתנהג בקריאת המגילה, אז יצאה מפיו הוראה מפורשת שעליהם לקרות אך ורק בט"ו. הוראה זו קיימו וקבלו בלי שום פקפוק,
הוראה זו נתן גם הגאון בעל תורת חסד למושב זקנים, וכן הורה הגרי"ח זוננפלד לבנין בית יתומים דיסקין, וכן הוא מפורש בדברי מרן הגרי"ל דיסקין, ומובא להלכה בהגהות הר צבי על הטור סוף חלק או"ח.
וראיתי מכמה גדולים שהוכיחו מדברי החזו"א בספרו דלא כהוראתו הנ"ל, מהא דכתב החזו"א או"ח סי' קכ"א וז"ל! נראה דאם נתוספו בתים חוץ לחומה אע"פ שהאריכו חוץ לתחום, ויש שאינם סמוכים ואינם נראים, מ"מ קורין בט"ו כיון שכל העיר כד' אמות ומקרו כולן תוך התחום, ובלבד שלא יהא ביניהן מגרש פנוי שבעים אמה או קמ"א כדין תחום לענין שבת. ע"כ. ומשמע מדבריו דדוקא שתחילת השכונה היא בתוך ע"א ושיריים או קמ"א (דהיינו ע' ושיריים לכל אחד), אבל אם השכונה מתחילה חוץ משיעור זה קורין בי"ד.
אמנם ראיתי לברר דברי החזו"א וליישבם עפ"י הוראתו הנ"ל. דהנה בסי' קנ"ג אות א' כתב להוכיח דכל שהתחלת העיר תהא בתוך מיל של הכרך אע"ג דהעיר נמשכת הרבה, מיקרי סמוך וקורין בט"ו, וכתב ע"ז להלן בעמוד ב'; ולעיל סימן קנ"א כתבנו שאם נתוספו בתים סמוך לחומת הכרך והם מתייחדין לעיר אחת שאין ביניהם הפסק ע' אמה ושיריים וכו'. ולהמבואר אפי' ביש הפסק גדול בין הבתים לחומת הכרך כל שאין הפסק יותר ממיל הרי הבתים בכלל סמוך, וכל שתחילת העיר במרחק מיל ולא יותר הרי כל העיר בכלל סמוך, ע"כ.
וביאור דבריו הוא דבתחילה בסי' קנ"א סבר דבדין סמוך לא סגי שיהא תחילת העיר בתוך המיל שיהא נגרר כל העיר ליקרא סמוך, ע"כ כתב דבעינן שתחילת העיר יהיה בתוך שבעים אמה ושיריים להכרך דאז הוי כמחובר ממש, וכמ"ש שם שכל העיר נעשה כד"א, וכיון שהוא מחובר הרי כל כמה שממשיך בחיבור אחד אפי' יותר ממיל קורין בט"ו דהוי כעיר אחת, אבל אם יהיה הפסק יותר משבעים אמה ושיריים או קמ"א שאז אינו מחובר כעיר אחת ובאים לדונו מדין סמוך ובזה לא נגרר כל העיר אחר תחילתו ובעינן •שכל העיר יהיה בתוך המיל.
אולם בסי' קנ"ג שבו הוכיח דגם בדין סמוך סגי שתחילת העיר בתוך תחום מיל אע"פ שהעיר נמשכת הרבה חוץ לתחום, ע"כ כתב דלהמבואר לא בעינן שיהיה תחילת העיר בתוך קמ"א אמה אלא בתוך תחום מיל, וזה ברור.
עכ"פ חזינן מדבריו דאף בתחילה כשסבר דבדין סמוך אין העיר נגרר אחר תחילתו מ"מ בתוך ע' אמה ושיריים נגרר העיר אפי' נמשך הרבה כיון דהוי כעיר אחת ממש, וא"כ נמצא דסוף הכרך הוא כשנגמר אותה העיר המחוברת אל הכרך ומאוחדת אליה, וא"כ אפשר למדוד מסוף אותה העיר שיעור מיל וכל שהוא בתוך המיל קורין בו בט"ו מדין סמוך לכרך, דהרי העיר הוא חלק מהכרך והמשכו.
ומ"ש החזו"א בסי' קנ"ג תחילת אות ב' בזה"ל: ונראה דאף אם נבנתה העיר בתחילתה רחוקה מן הכרך ואח"כ נתוספו בתים ונסמכה העיר אל הכרך, יש לעיר דין סמוך, אע"ג דעד השתא היתה פרזית וכו' שבה מדין פרזית לדין מוקפת, ואם נתוספו בתים לכרך חוץ לחומה ועי"ז נעשה הפריז סמוך, לאו כלום הוא ובעינן סמוך לכרך ממש, ע"כ, יש ליישב דהיינו דוקא אם נתוספו הבתים להכרך אחר כך והיה כבר לעיר דין פרוז, דהרי בזה איירי שם החזו"א, דכדי להפוך את העיר מפריז לסמוך ולשנותה בעינן שהעיר עצמו ישתנה ויתקרב אל הכרך, אבל אם הכרך מתרחב ומתקרב אל העיר, אין משתנה דינו של העיר מפריז לסמוך. ונ"מ לשכונות שהיו רחוקות מירושלים יותר ממיל ואח"כ נתרחבה ירושלים חוץ מהחומה יותר ונעשית השכונה בתוך מיל להתרחבות ירושלים, שנשארת השכונה פרזית, וצריך שתתרחב השכונה ותתקרב לירושלים ואז תיהפך למוקפת.
[וברור שחומת העיר דהיום אינה בכלל במקום החומה שהיתה בימות יהושע בן נון, ובשנת תשכ"ו פרסמתי קונטרס בשם "בירור דברים". בו רשמתי ציורים של ג' חומות של ירושלים, א. ציור חומה גדולה ורחבה מכל הצדדים הרבה יותר מהחומה דהיום, והיא החומה שהיתה בימי יב"נ, והבאתי ע"ז הוכחות וראיות מדברי הגמ' והראשונים. ב. ציור חומה שניה פנימית יותר שהיתה בימי שלמה המלך ובזמן המקדש, שאז היה צריך להיות עיר ציון לבד ועיר ירושלים לבד. ג. ציור חומה השלישית המצומצמת והיא החומה של זמנינו, שחלק מעיר ציון בתוך החומה וחלק מחוץ לחומה].
מכל האמור מובן הפסק שפסק החזו"א לתושבי גבעת שאול ב' והפסק של הגרי"ח זוננפלד והתורת חסד והגרי"ז מיצברג זצ"ל, שכל שכונה בירושלים שמתחילה בתוך מיל מסוף השכונות המחוברות בתוך ע' אמה ושיריים שנעשית כעיר ירושלים ממש וכנ"ל, ומשם ולהלן בא ההלכה של סמוך, וכל שהוא בתוך תחום שזוהי אלפיים אמה קורין אך ורק בט"ו. וכן נהגו תמיד למעשה.
[במאמר זה לא דנתי בענין המקומות היותר מרוחקות לגבי השאלה של "נראה" ובענין אם העירוב מחברם אל העיר].
<h3>בירור מקיף ויסודי בענין בדור ושאר משחקים בשבת</h3>
יחיאל גולדהבר
חלק ג'. בירור דין משחק בדור רגל והמסתעף בשבת
עד הנה עסקנו בבירור משחק הכדו"ר בשבת בהנוגע לאיסור מוקצה, ועתה
נברר את ענין המשחק לגבי שאר איסורים שאפשר לייחס למשחק זה! ריצה בשבת / הרץ להתענג / איסור משא ומתן ושכר שבת / אשוויי גומות / תיקון כלי / הוצאה מרשות לרשות / ביטול תורה - חיוב ת"ת / הוללות ופריקת עול.
<h4>א. איסור דיצה כשבת '</h4>
בגם' שבת קיג דרשינן עה"כ וכבדתו מעשות דרכיך שלא יהא הילוכך של שבת כהילוכך של חול וכו' מאי היא - גדר הילוכך של שבת וכו'' כדבעי מיניה רבי מר' ישמעאל ב"ר יוסי מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת - פדש"י מי עבד משום מעשות דרכיך, פסי"ג יותר מאמה פסיעה בינונית א"ל וכי בחול מי התירה, שאני אומר פסי"ג נוטלת אחד מת"ק ממאור עיניו של אדם עכ"ד הגמ'. וכן הוא בברכות ו: דהרץ בשבת ה"ה מחלל את השבת.
ויש להעיר מדברים רבה [הוצ' ליברמן י-ם ת"ש עמ' 17] מהו לרוץ בשבת, כך שנו רבותינו אין רצין להיות עמל בשבת" וכן מי שהוא רץ בשבת מחלל את השבת שלא ניתנה שבת אלא לנוח בה, אבינא ראה לחבירו רץ בשבת מפני הגשמים א"ל מי התירה בשבת שאתה רץ בשבת. וכן במשנת ר' אליעזר - ברייתא דל"ב מדות [פ"ב] מניין שאין פוסעין פסי"ג בשבת ת"ל וכבדתו מעשות דרכיך.
ובמדרש עשרת הדברות לר"מ הדרשן [הובא בתו"ש יתרו כ. אות רל"ו] אם תשיב משבת רגליך עשות חפציך וגו' - פירוש שלא תטריח עצמך אפילו בתוך התחום ד"א שלא תפסיע פסיעה גסה שהיא נוטלת אחת מת"ק ממאור עינים של אדם.
וכן פסקו הראשונים שאסור לפסוע פסי"ג בשבת - שאילתות [שאילתא א.], רי"ף, ורא"ש, ושאר ראשונים שבת (שם) ולשון הרמב"ם פכ"ד ה"ד דשבת ואסור לרוץ ולדלג בשבת.
אולם האגודה פ"ק דתענית כתב דלהלכה נקטינן כמ"ד דילוג וקפיצה אסור ופסי"ג מותר ושכ"ב תוס' [ואינה לפנינו]. ובקו"'א לשו"ע הרב שא.א. כתב שכ"ד הר"מ דהוא לא הזכיר פסי"ג, - הביאו המנ"ש [שיורי המנחה צ.א.] ללמד זכות על המקילים בפסי"ג.
איסור ריצה בשבת אינו בגדר גזירה או תקנה אלא איסור דרבנן גרידא, ואין עוברים עליו משום לא תסור - תורת הנביאים (למהר"ץ חיות) פ"ב.
שיעור אמה דכתב רש"י כתבו כן ברא"ש ור"ן ועוד! ובאו"ז עירובין הביא לזה ראיה מהגמ' עירובין מב. דשיעור פסיעה בינונית היא אמה.
<h4>ב. חרץ להתענג</h4>
כתב הסמ"ק [מצוה רפ] ובכלל זה כתיב וכבדתו מעשות דרכיך ועל זה אסרו ללכת בתוך שדהו לידע מה היא צריכה וכן אל ידלג ואל ירוץ בשביל חפציו להרויח, אבל לדבר מצוה מותר, ונ"ל כי בחורים המתענגים בריצתם וכקפיצתם מותר שאינם רוצים’ להרויח* וכן לראות כל דבר שמתענגים בו לראותו עכ"ל.
דברי הסמ"ק הובאו* באורח"ח הל' שבת אות ת' - כלבו סימן לא, ובאגודה [שבת פ' טו - הובא במ"א שא, ב.] כתב בשם סהמ"צ נערים השוחקים יחד בשבת שרי שמתענגים בריצתם וכן הועתק דבריו בטושו"ע שא,א, וכן נקטו כל* הפוסקים,
והנה יש לבאר סברת הסמ"ק, דהלא לכאורה חז"ל דאסרו שלא יהא הילוכך של שבת כהילוכך של חול, כוונתם היה שלא ירוצו וימהרו בפסיעתם כדרך כל אנשים (היכי שממהרים) בימות החול - והוי עובדין דחול - כ"כ בשו"ע הרב קונ"א שא, ב" וע"כ לכאורה קשה איזה היתר יש להני דמתענגין? (ראה חידושי חת"ס סוף שבת דאין מבטלין איסור דרבנן משום מצות עונג שבת, וכ"כ בחידושיו לגיטין לז, ד"ה ואם וראה תו"מ ויקהל עה"פ לא תבערו אש),
כששאלתי שאלה זו לכו"כ מרבני ירושלים השיבו דתקנת חז"ל היתה לגבי אנשים שבד"ב אינם פוסעים פסי"ג, אלא כשממהרים לאיזו סיבה שהיא, אולם לגבי בחורים שבכל ימות השבוע אצים ורצים כדרכם להם לא תקנו עכ"ד אולם לענ"ד אאפ"ל כן דהרי הסמ"ק מסיים, וכן לראות כל דבר שמתענגים בו לראותו ולרוב הפוסקים (ראה הערה )16 כוונתו שמותר לרוץ כדי לראות דבר תענוג הרי המדובר גם באנשים מבוגרים ול"ד בחורים,
לאחר חיפוש מצאתי שכבר נגע בקושיא זו הישועות יעקב [שא, א,] ומבאר שעיקר כוונת חז"ל היה לא ללכת כדרך שהוא הולך לעסקיו וכמש"כ הסמ"ק,’ שהוא בפסי"ג, משא"כ אם גם בחול אין דרך לילך לעסקיו בפסי"ג רק כשצריך להתעמל אין זה דרך חול עכתו"ד ודבריו צ"ע וקשה להולמם, ועוד קשה מה שהקשיתי לעיל ויש להוסיף עוד ק' הרי התה"ד התיר לדבר דברים בטלים אם מתענג, ומסתמך ע"ד הסמ"ק ולפי"ד הישוע"י אינו מובן,
אלא לענ"ד צ"ל דהסמ"ק סבר שחז"ל לא תיקנו לכתחילה על אדם המתענג - דהרי יש לו עונג“ שבת מזה,’ וביתר ביאור שחכמינו ז"ל רצו שהאיש הישראלי יתענג בשבת בכל אשר
3 הב"ח גורם רצים וכ"כ במקו"ח (בכרך),
4 בשו"ת חמדת צבי &gt;להרב מ,ד, וולנר) ח"א סימן כב או"ק יא כתב דברים תמוהים ביותר, שפירש ד' הסמ"ק בהיתר בחורים המתענגים, שאינם רצים להרויח זמן וכההיחר של פסי"ג ע"ג אמת המים (אחרי דיוק המילים אינם רצים להרויח). ראשית הלא כל האחרונים למדו שכוונת הסמ"ק, להרויח עניני ממונות ונראה שהוא עוסק במו"מ, ושנית איך יפרש מה שסיים הסמ"ק, וכן לראות דבר שמתענגים בו, הלא שם מרוויח זמן, וכן אתמהה מש"כ במשאת המלך (להרב ש.מ. דיסקין{ ח"א סימן קכב שביאר נימוקו דהסמ"ק - שהריצה דבחור אינו נראה כמו שנחפז לעסקו וכדו', מה יענה בהיתר ריצה כדי לראות דבר תענוג דהתם ודאי לא מינכר שרץ לשם תענוג ואפילו להט"ז וסיעתיה המחמירים שם וההיתר הוא לראות דבר תענוג, הרי החמירו מטעם שאינו מתענג בשעת ריצתו.
5 יש להסתפק אי שאר הראשונים שלא כתבו את חידושו של בחורים המתענגים אי ג"כ ס"ל הכי ולהעיר מש"כ בליקוטים מספרי דברי רש"י (הבאתיו ח"א הע' 31) שלא לשחוק בכדור בשבת באיכ"ר." פי' משום פסיעה גסה, ולהעיר מלשון ס"ח (הבאתיו בח"א ויש סי' א) שכתב כתיב והיית אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון, יכול בכדור או בפסי"ג ת"ל אך,
6 להעיר שבקיצור שז"ע [צ א.] לא הובא דינו דהסמ"ק,
7 ומצאתי שכ"כ בפסקי הרי"ד, והמאירי על אתר שהחשש הוא שלא יתראה כמו שהולך לעסקיו.
8 יש לחקור אי ההיתר בגין המצוה דעונג שבת, או דאמרינן שבמקום עונג לא גזרו. והנפק"מ יהיה לגבי יו"כ דיש רק מצות כיבוד ולא עונג וראה היטב ערך ש"י שא. ד"ה ולדעת הב"ח, וישו"ע שא. ב, [בעת סירוו המאמר לדפוס מצאתי בפסקים וכתבים לתה"ד סימן קנה, שביאר היתר שיחה בטילה בשבת, היכא דמתענג וכתב תו"ד כדמוכח בסמ"ק דמתיר לפסוע פסי"ג לבחורים המתענגים במרוצתם ונלע"ד הטעם דכיון דמתענגים בכך חשיב דבר מצוה וחפצי שמים כדבר מצוה דמותר לרוץ לב"ה, בלקט יושר [ח"א עמוד 58] הובא חשו' זו והנוסח שם ולדבר מצוה, מותר לרוץ, וכן ה"ה להרבות שיחה. ונ' שהגי' האחרונה נכונה],
9 מצות עונג שבת היא ל"ד באכילה ושתיה אלא ה"ה בכל דבר שהגוף נהנה ממנו כ"ב ביראים סימן צט וז"ל יכול וע"כ לא ירוץ ולא ידבר דברים מיותרים ויכבד א"ע כמי שהוא בא אל המנוחה והנחלה, אולם אם יש מי שמתענג ברוצה הלא זוהי תענוגו, ויש להסמיך מש"ב הרמ"א [רפח. ב.] שמי שיש לו עונג אם יבכה מותר וכהט"ז שם.’“
ויש להסתפק לד' השאלתות [סוף שאילתא א'] שביאר את שאלת הגמ' מהו לפסוע פסי"ג בשבת, מי אמרינן כבוד שבת עדיף ולא יפסע "או דילמא חביבי דבר הלכה עדיף" הרי שהגדיר את האיסור ריצה מטעם כבוד שבת, ואי משום הא מהיכי תיתי להקל משום עונג, וצ"ע.
ומצאתי סמך לדברי בשו"ע הרב קונ"א שא.ב. שכתב בתו"ד והילכך בשבת כבחול דכשמענג בהם יש כגון ענג שבת ולא דרך חול. משא"כ הא דמותר פסי"ג לדבר מצוה וכיו"ב ה"ה היתר שהתירו החכמים אחרי התקנה משא"כ על המתענג לא גזרו לכתחילה כנ"ל וסמך לד' בגט' ברכות שהרי ר' זירא לא ידע בהתחלה שהתירו ריצה לדב"מ, איברא שבשו"ת רבי משה פרובינצאלו -(להלן רמ"פ) סימן נג כתב ע"ד הסמ"ק, ודומין קצת מה מפאת היתרם לרבנן דרהטי בפרקא;
הב"י ריש סימן שא אחרי העתקת לשון הסמ"ק כתב, ובתוספתא ס' יז(משבת) תניא אין רצין בשבת כדי להתעמל אבל מטייל כדרכו אפילו כל היום כולו [ואינו חושש"], כתב בתשובות שבסוף ספר חזה התנופה“‘ לטייל בשבת במבוי שיש בו עירוב בלי כיסוי הראש ובלי סרבל תלוי כמנהג ואם נהגו שלא לטייל מנהג יפה הוא ואין להקל בו וראיה מפרק מקום שנהגו עכ"ל. עכ"ד הב"י, כוונת הב"י עם העתקת לשון התוספתא אפ"ל בד"פ - שמעיר על הא דאין רצין, אולם טיול מותר וזוהי ג"כ כוונתו עם העתקת לשון החזה התנופה,‘“ וכן נראה
כשם שיש עונג באכילה כך יש עונג בהנאת הגוף, ומצוה על האדם לענג עצמו בהנאת גופו. וראה מאירי שבת קיח. בשם ירושלמי במה מענגו חד אמר בשינה וחד אמר בת"ת - ראה שם פי' הדברים וראה ב"ח סימן רפא בענין שינה בשבת וע"ע סימן! רפ ורצ, בהג"ה ולהעיר מר"ן נדרים לז! ד"ה דופנו דגם השעשוע עם הילדים אצל הסעודה בשבת הוי מעונג שבת.
10 ויש להסמיך שכעי"ז כתב המל"מ עמש"כ הר"מ הל• מעשר פ"ה כ"ב תאנה שהיתה מיוחדת לו לאכול פירותיה בשבת וליקט ממנו כלכלה לא יאכל עד שיעשר הואיל ופירות אלו מיוחדין לשבת והשבח קובעת. וכתב עלה המל"מ דיש מקום לצדד דשרי לעשר בשבת דבר שלא נגמרה מלאכתו דהא עיקר טעמא דשבת קובעת למעשר היינו משום דכתיב וקראתי לשבת עונג וא"כ איך אפשר לצייר דטעם העונג יהיה סיבה שלא יאכל והלא קרא צווח ככרוכיא קום אכול משמע עיי"ש וכ"כ שו"מ מהדו' ד' ח"ב סו"ס רכג - וראה מש"כ ג"ע מהרש"ם בקונטרס אהבת שלום - שבסוף ס' מנ"ש אות יא.
11 "ואינו חושש" שבתוס' לא העתיקו הב"י. בתורה שלמה חי"ד עמוד שלב פירש בד"א, "ואינו חושש" - להוציא משיטת החיצונים שהלכו בשיטת השמרונים הדוסתאים שאסרו טיול בשבת והתירו לצאת בשבת רק למצוה ולצורך הגוף ויש שהחמירו עוד יותר עי"ש והאיר שם מתרגום ירו' א. [שמות טז. כט.] ולא יפוק אינש מאתריה לטיילא לבו מתרין אלפין עכ"ד, אולם נעלם ממנו מש"כ במשנת ר' אליעזר (הנ"ל ריש אות א') שכתב שם מניין שאין מטיילין בעיר לדבר שאינו של מצוה ת"ל אם תשיב משבת רגליך.
12 ר' משה ב"ר משה די ברושליוש -[מחכמי ספרד בשנת ק"ן לערך, נדפסה ממנו תשו• בפאה"ד סי' קפג, ופסק בשו"ת ריב"ש סי' רט] חיבר קיצור תשובות הרא"ש וכלליו, והוסיף להם ס"ד תשובות חדשות להרא"ש וקראם "חזה התנופה". מזכירו הב"י בעוד כמה מקומות ראה חו"מ ריש סי' ס ושם סו"ס צו ועוד. ונדפס לראשונה ע"י החיד"א בסו"ס חיים שאל ח"ב וחשו' דילן היא בסימן נה שם.
13 איברא דכוונת התשובה מחוסר הבנה! בדרישה ה. פירש דבריו כיסוי הראש - כובע הגדולה שנושאין על הכובע הקטן ור"ל אע"פ שדרך הפועלים להלוך כן כשעוסקים במלאכתם בלי כיסוי הראש ובלי סרבל ואתי לידי חשד שגם הוא הולך למלאכתו, ומש"ה נקט במבוי שיש בו עירוב - ששם מצוי הרבה בני"א ומצוי כמו"כ כלים והו"א שיחשדוהו שלא לטייל הוא הולך אלא לעשות צרכיו וכדו', קמ"ל דמותר (מכאן הוכיח בשו"ת חמדת צבי הנ"ל דאם ספורט אסור בשבת א"כ לבישת בגדי ספורט ג"כ אסור, אפילו ברחוב העיר ודו"ק).
שהבין כך הרמ"א שכתב בסעיף ב/ וכן מותר“ לטייל בשבת ב"י.
אולם בביאור הגר"א למד שמדברי התוספתא ראיה להסמ"ק שכתב [שא.ב,] בחורים ובו' וכן [מותר לטייל] תוספתא אין רצין כדי להתעמל, אלמא דאין איסור אלא להתעמל שאינו תענוג עכ"ד הגר"א אולם לענ"ד צ"ע בדבריו שהלא כל הפרק יז דהתוספתא הוא ביאור על כל סוגי התעמלויות האסורות בשבת, משום גזירת רפואה - שחיקת סממנים, וקמ"ל שגם הרץ עם כוונה להתעמל ג"כ בכלל האיסור, אולם דינא דילן איסור ריצה הלא הוא משום הילוכך, והי"ע.
ע"כ ביארנו בעז"ה סברתו דהסמ"ק, והנה למעשה נחלקו האחרונים אי הסמ"ק התיר לכתחילה או רק דיעבד, הב"ח כתב שההיתר הוא רק בדיעבד דחיישינן כיון שרגיל כך בחול כדי להרויח א"כ יעשה כן גם בשבת, אולם בדיעבד אין למחות לא לבטל תענוג שלהם וכ"ד א"ז ב. - א"ד ה. וכ"נ דעת מקו"ח (בכרך) וראה שו"ת מהרש"ג ח"ב סימן צג,
אולם דעת מ"א ג. שמותר לכתחילה - וכן משמעות שאר הפוסקים והשו"ע ביניהם
שהעתיקו לשון הסמ"ק ולא פירשו שהוא רק בדיעבד וכ"ד מ"ב ה. ערוה"ש מד.“
אולם כבר העירו על קושי הלשון, במא"מ, ובשיורי ברכה כאן ושניהם מפרשים כפי מה שמצאו את הנוסח המתוקן, וז"ל לטייל בשבת במבוי שיש בו עירוב בלי כיסוי הראש ובלי סרבל כמו בחול תלוי במנהג ואם נהגו לטייל מנהג יפה הוא ואין להקל כו כי מנהג בשר הוא לשנות עטיפת שבת מעטיפת של חול ומנהג אבותינו תורה היא ראיה פ' מקום שנהגו ע"כ וכוונתו שאפילו בעת טיול גרידא ישנו את מלבושיהם להיזכר שיום שב"ק היום, וכרמ"א לק' סעיף יז. וראה עוד פי' במא"מ.
14 אם כוונתו בהטיול כדי להתעמל נח' האחרונים הא"ר כתב שמדברי הלבוש משמע שאסור (שהלבוש כתב טיול כדרכו מותר - משמע שטיול גרידא מותר אולם יש להעיר שהלבוש העתיק את לשון התוספתא) והסכים לד', והוסיף הא"ר שכ"מ מהתוספתא. ובשעה"ע ט, כתב שכ"מ מהרמב"ם כא. כח. אולם דעת מ"א ה. שמותר וביסס דעתו בא"א שם ושכ"ד הלבוש, וכ"ד החסדי דוד על תוספתא שם שולחן עצי שטים סימן ו'. וכ"ד פתה"ד ג., תוס' שבת ה., שעה"צ ט.
16 להשלמת הנושא יש לבאר את סיומא דהסמ"ק "וכן לראות כל דבר שמתענגים בו לראותו" הטור שהעתיק דבריו כתב וכן לראות כל דבר שמתענגים בו מותר לראותו והעיר הב"י על אתר שמותר האחרון מיותר הוא. אולם הב"ח כתב שהטור דייק והוסיף מותר האחרון להורות שמותר לרוץ כדי לראות דבר שמתענג בו והחידוש הוא אע"פ שבשעת ריצה אין לו תענוג אלא לבסוף בשעת ריצה. וכבר כתב כן הב"י בפרטי רמזי דינים שבריש הסימן - מותר לרוץ ולראותו - כן העיר כבר המא"מ. וכ"ר א"ר ו. , מ"א ג.ה. - לדעת לבו"ש ומחצה"ש, עו"ש ג. חמד משה ב., מא"מ ב., תורת שבת ב. מ"ב ו. ובשעה"צ כתב שכ"מ מבהגו"א, ערוה"ש מד. ודעת הט"ז דהסמ"ק מתיר ריצה רק אם מתענג בשעת ריצה וכוונת הטור אם הוספת ,מותר' להורות שמותר לילך כדי לראות דבר האסור בשבת אם מתענג מראייתו, אולם אם רץ ־ דהיינו מתעמל כדי שלאח"ז יהנה אסור שהרי כ"ב בתוספתא אין רצין בשבת כדי להתעמל, והא ודאי יהיה לו עונג ונח"ר אחרי התעמלותו עכתו"ד וכן דעת פרישה(ומה שב' במא"מ שד' פרישה כהב"ח לא הבינותי) לבוש, מ"א לדעת א"א ד., ותום' שבת, בשו"ת מלמד להועיל או"ח גב. ויסודי ישורון עמוד 321 הוכיח שכ"ד הר"ח. בפמ"ג א"א. כד. ובערך ש"י נוטים לדעת הט"ז האחרונים הקשו כמה קושיות על שיטת הט"ז א) מהיכי תיתי שיש דברים שאסור להסתכל עליהם בשבת, ואי בכתב שתחת הדיוקנאות מהיכי תיתי להתיר - חמד משה, מא"מ, שו"ע הרב קונ"א אות ב' תורת שבת ב. ב) מקומו של הלכות דברים שאסור להסתכל עליהם בשבת הוא בסימן שד - ח"מ מא"מ. ג) יש נפק"מ גדולה בין התענוג שלאחרי התעמלות להתענוג של ריצה כדי לראות דברי תענוג - חמ"מ, וראה מה שתי' בפמ"ג. בשעה"צ ט. כתב שלפי"ר המ"א (וסיעתיה) כל האיסור דריצה היינו רק היכא דכוונתו להתעמל ואם יש לו כוונה אחרת (ל"ד תענוג) מותר, אולם בתורת שבת (מסיעתיה דהמ"א) הוכיח [ס"ק ב.ג.] דההיתו הוא דוקא היכי דכוונתו הראשונה הוא לתענוג.
בשו"ת חמדת צבי ח"א סימן כב או"ק ב. ובשו"ת מנחת דוד (כהן) ח"א סימן מ. או"ק ד. אסרו משחק כדור רגל -( להלן כדו"ר) ג"כ מטעם שהוא רץ עם כוונה להתעמלות והוא אסור משום רפואה או משום עובדין דחול, אמנם נראה לומר שאין בזה איסורים אלו שהרי כל כונתו הוא לשם תענוג שבדבר (או הגאוה שיש בו) אה"נ שכל תורת הספורט בנוי לחזק את הגוף אולם כעת בשעת המשחק הלא כל רצונו הוא לשחק ולנצח," אולם אה"נ אם כונתו להתעמל פשוט הוא שאסור,
וכן אסור להתאמן ולהתלמד בכל מיני העמלויות בשבת שאז אין לו כ"כ תענוג וכונתו הוא להזיע ולהתעמל כדי שאח"כ יבוא התענוג וכעין מש"כ הט"ז ד. עי"ש, ומצאתי שכ"כ בשו"ת מהרש"ג [ת"ב סי' צג.] וז"ל ומה שמבואר (שמותר כדי להתענג)", אבל שיצוה, להם אחר לרוץ ולקפוץ זה וודאי אסור וגם הרי לא נאמר בסתמא בחורים מותר להם לרוץ ולקפוץ, ורק כך נאמר בחורים המתענגים בקפיצתם ומרוצתם מותר וכו' הרי שאינו מותר אלא לאותן בחורים המתענגים וכו' ומשום דלא אסרו להם להתענג, אבל אם מצוה להם לא ומש"כ וקו"ח שיש הרבה שאינם מתענגים, עכ"ד, כמו"כ נראה במשחק שדרך השחוק הוא שמפעם לפעם מגבירים ומקשים משלב לשלב®' כשבאו כבר להשלב הקשה יש להחמיר בשבת ודו"ק.
סיכום:
אסור לרוץ בשבת” או לפסוע פסי"ג חוץ מלדבר מצוה או הרץ לשם תענוג, היתר ריצה לשם תענוג דעת הב"ח וסיעתיה דהוא רק בדיעבד - דהלא מיחזי כרץ לשם עסקיו ונ"ל לחדש דהמשחק לבד אזי הב"ח יודה דהוא מותר אפילו לכתחילה.
ודעת המ"א וסיעתיה דהוא מותר לכתחילה. וכ"נ דעת כל הפוסקים שדנו בכל מיני משחקי
כדור בשבת ולא הביאו את דעת הב"ה ודו"ק.
לרוץ כדי לראות דבר תענוג! דעת הב"ח וסיעתיה שמותר,
ודעת הט"ז וסיעתיה שאסור.
לרוץ וכוונתו אינו להתעמל וגם לא להתענג אלא לד"א דעת המ"ב להקל (לשי' המ"א)
ודעת תורת שבת להחמיר.
טיול כשכוונתו להתעמל דעת מ"א וסיעתיה להתיר ודעת א"ר וסיעתיה שאסור,
ויש מקום להחמיר כשמטייל ללבוש בגדי שבת (ולא בגדי התעמלות),
<h4>ג. איסור משא ומת] - ושכר בשבת</h4>
רוב הפוסקים שדנו בנידון משחק כדו"ר וכדומה כתבו שחד מהאיסורים הוא מו"מ בשבת שכנראה דרך המשחק היה שמי שניצח הרוויח את הכסף, וכמוש"כ הרמ"א שלח. ה. בשוחק כדי להרויח אסור אפילו שוחק בתם וחסר דהוי כמו"מ, ונראה שבמשך הזמן רצו היהודים
לשחק וחששו מאיסור מו"מ ע"כ במקום כסף קיבלו דברי מאכל ומשתה וכמוש"כ רמ"פ בתשו' וז"ל ונוצחים זה את זה אם מעט ואם הרבה אוכלים ומשקים ושאר הדברים וכלם
עיי"ש
נעשים דינרים בבואם לחשבון על צחוקם ביניהם לאחר זמן עכ"ד. והיו שהתחכמו עוד ובשבת לא קיבלו אפילו דררא דממונא רק "שיש להם גוי מי מפסיד ומי מרויח ולמחרת השבת פורעים זה את זה" - כלשון מהרי"ט צהלון בשו"ת החדשות סימן רב ועכ"ז אסרום, וכ"כ בשו"ת אורח משפט מילואים סימן קנב “.
איברא דבזמנינו אנו, כללי המשחק הוא אחרת, והוא שכל קבועה מקבלת משכורת קבועה רק מי שניצח אזי במשך הזמן עולה משכורתו ע"כ אינו אסור מטעם מו"מ - שדעת כו"כ רו"א שאיסורו דררא דאורייתא, ראה רמב"ן ויקרא כג. כד, מ"מ על הר"מ כא. א. דשבת, מנ"ח מ' רצז. א. וידוע דברי החת"ס [שו"ת חחו"מ סי' קצה] דהקובע מו"מ ה"ה מחלל שבת בפרהסיא והוא מה"ת. אולם יש לאסור מטעם שכר שבת - גזירה משום מו"מ, והאיסור דשכר שבת כתבו הגר"ח מבריסק בחידושיו לגט' שבת יט. ובצפנת פענח פ"ו הכ"ה דשבת שהאיסור הוא על המלאכה היכא דמשתכר בה. ובמנורה הטהורה ר"ס רמג חידש - כשם שאסור ליטול שכר שבת כך אסור ליתן ש"ש ובסי' רמז. ב. הסתפק בזה וע' מש"כ ע"ד בתהל"ד רמג. א. ושו.ז. אסור לקבל שכר שבת אפילו מגוי סימן רמו סעיף א.
אולם י"ל אם קבועה משחקת גם בימות החול אפשר דמותר מדין שכר שבת בהבלעה ואם התשלום הוא לכל השנה אזי לכו"ע אין איסור שכר שבת - אולם לפי"ד השו"מ מהדו' ה' סימן כד שההיתר דהבלעה הוא כיון דעיקר גזירת שכר שבת הוא משום מו"מ - שלא יבוא לידי כתיבה, וא"כ כל שהוא בהבלעה לא יכתוב בענין שבת בפ"ע עכ"ד ע"כ י"ל דכאן במשחק כדו"ר הנוהג הוא בכתיבה וע"כ יש לאסור. אולם מצאתי בערוה"ש [שלח. יג.] שלימד זכות להמשחקים וז"ל ואין בצחוק הזה רק אסמכתא בעלמא ולא כדרך מו"מ. ולמי שסובר דאסמכתא לא קניא אינו מחויב לשלם ולכן מה שמשלם אינו אלא מתנה בעלמא ואין בזה גזירת מו"מ (כנלע"ד ללמד זכות) עכ"ל".
<h4>ד. חשש אשווי גומות</h4>
הפוסקים שדנו במשחק כדו"ר וכדומה השוו אותו למש"כ בסימן שלח אין שוחקין באגוזים ותפוחים וכיו"ב משום אשוויי גומות - כ"כ בשו"ת באר עשק [סימן פא] שו"ת רמ"פ [סימן נג] שו"ת זרע אמת [סימן לג] וכ"כ פוסקי זמננו - מ"ב שח. קנב. ובשו"ת שלמת חיים ח"א סימן ע"א כתב וגם משום חשש אשווי גומות כנראה שיש גם בזה. קצות השלחן קי. בדה"ש טז., שו"ת אורח משפט מילואים סימן קנב, וכמו שהיא נהוגה היום שעושים על ידו חפירות, שו"ת שאלי ציון ח"א סימן יא, מ"מ יש חשש אחר של אשויי גומות שבעת משחקם בריצתם ובעיטתם הם משווים גם גומות וזה ודאי ניחא להם שיהיה אשוויי גומות וזה כבר חשש של איסור תורה.
אולם נ"ל דהיום בד"כ מקום המשחק מכינים אותו מיוחד שיהא נוח לשחק ואין חשש אשוויי גומות והסכים לזה הגאון ר' ש"ז אויערבוך שליט"א, ואולי כוונת האח' הוא בכדור קטן, ודרך המשחק הוא שמגלגים אותו על הריצפה (כעין גולות) והסכים לזה הגאון רי"ש אלישיב שליט"א, ולהעיר שאפילו אנן דמחמרינן כהרמ"א “ בקרקע מרוצף אטו אינו מרוצף אולם היכא דרובו או כל העיר מרוצף לא גזרינן כמוש"כ הפוסקים - ראה ביאוה"ל סימן שלז ד"ה ויש מחמירין.
<h4>ה. שמא יתקלקל ויתקנו</h4>
כ"כ רמ"פ בחשו' סימן נג בנידון משחק טניס (כנראה) והמחבט עלול לישבר וז"ל אבל עוד שם איסור אחר כולל בכל מקום (אפי' ברה"י) ובכל זמן (אפי' יו"ט) מהם והוא הצחוק בו בכלי ההוא דלא גרע מכלי שיר שאסרו חמכים לנגן בו שמא יתקלקל ויבוא לתקנו. וכ"כ שם נכדו המגיה הג"מ ר' אליעזר וז"ל מפני ששמעתי אומרים כי אין עתה איסור זה מפני שיש להם הרבה מאותם כלים ואם ישבר הא' או ב' יעמדו נגדו, אמרתי לסייע דברי הגאון המחבר הנ"ל (זקנו רמ"פ) ואומר כי כבר אמרו ז"ל חכמים לא נתנו דבריהם לשיעורים וכאשר אסרו ההשטה בנהר... כן הדבר הזה בכלי צחוק הכדור והאיסור במקומו עומד.
וכ"כ בקצוה"ש (הנ"ל סוף אות ג') וז"ל ופעמים בבית יוצא הרוח ממנו ע"י רבוי השחוק והגלגולים ואז פותחין את קשריו וממלאין אותו ברוח וחוזרין וקושרין אותו, י"ל דאסור בטלטול לד"ה משום גזירה שמא יכלה הרוח וימלאו אותו ברוח כנ"ל ועבדי תרי איסורי, מתקן כלי וקושר... ודומה למנורה של פרקים.
וכן האריך לבאר דאסור משום מתקן כלי בשו"ת שאלי ציון (הנ"ל סוף אות ג').
אולם ברור שבכדורים שלנו לא קיים חשש הנ"ל, וכ"כ בשו"ת שאלי ציון הנ"ל בסיכום שבסוף התשובה, ואך אם רגילין להכין כדורים לפני משחקם בכדי שלא יפריע להם א"כ אינו מצוי כלל “ שיבא לתקן בשבת וה"ז דומה לזוג המקשקש שהעריכו אותו מאתמול, וזה מקרוב שמעתי שבכלל בוטל מין כדו"ר הנ"ל וכהיום משתמשים כמין כדו"ר אחר שאין עליהם החשש הנ"ל. ופשוט הוא.
ויש להעיר שבתשו' רמ"פ התיר משחק עם כדור בלי הכלי - דהיינו כדור יד או רגל.
<h4>ו. חשש הוצאה מרשות לרשות</h4>
חשש זה הוזכר כבר בתוספתא [שבת יא. ז.] הזורק בכותל למעלה מי' טפחים והלכה וישבה בבור שהוא ד' על ד' ה"ז חייב... כגון אלו שמשתקין בכדור ברה"ר ויצאה כדור מתחת ידו של אחד מהן חוץ לד"א חייב.
כביאור הגר"א [שח. מה.] כתב ע"ד המדרש שטור שמעון נחרב בגין ששיחקו בכדור
בשבת - פירוש שעברו משום איסור הוצאה.
וכ"כ רמ"פ בתשו' וז"ל ואלו המשחקים בכדור במקום הידוע בשדה “ שם פעמים רבות יוציאוהו מן החלונות ונמצא ש"ק מתחלל בהוצאה ההיא מרה"י לשדה שהוא כרמלית וכאשר יביאוהו משם אל תוך הבית ששוחקים בו הרי חלול שני בהכנסה מכרמלית לרה"י ואם מדי הביאם אותו יעמדו בשדה שם חוץ לד' אמות ממקום עקירתו הרי חלול ג' בהולכת ד"א בכרמלית, עכ"ל. לענינו וכ"כ קיצור של"ה הבאתיו לעיל ח"ב סימן ג' אות ה' ומפוסקים האחרונים כ"כ מ"ב שח. קנח. תורת שבת שת. מה" שו"ת אורח משפט מלואים להלכות שבת סימן קנב, שו"ת מבשר טוב ח"א או"ח סימן יט. בשו"ת באר משה ח"ו סימן צ"ח הביא את דברי התורת שבת שהביא יש מקילין וכתב עלה הבא"מ "ואין היתר זה ברור ונכון למונען אם אפשר". דבריו הובאו בשו"ת מנחת אהרן (להרב אהרן רוזנפלד - הרב מיפו) ח"א הלכות שבת סימן ק"ט.
ויש לציין עוד מכשול שאפשר לעבור עליו, והוא שדרך הילדים שמשחקים כדור בתוך חצר והיא נזרקת בטעות לחצר אחרת - אסור להחזירה להחצר הראשון אפילו אין ביניהן רה"ר, וכמו כן אסור לטלטלו בחצר אחרת שנפל לשם יותר מד' אמות, היכא שהכדור שבת מער"ש בבית ־ דהרי כלים ששבתו בבית אסור להוציא מחצר לחצר [ריש סימן שע"ב], אולם אם שבת מע"ש בחצר ובדאי שרי אפילו לזרקו בחזרה.
<h4>ז. איסור ביטול תורה</h4>
כ"כ הרוקח סימן נה ומטה משה סימן תעז. בפירוש דברי הירו' טור שמעון למה חרב מפני שהיו משחקין בכדור ובטלין מן התורה - וכוונתם בביטול הכלה דשבת כמו שביארתי בח"א סימן א'.
וכ"כ הקרבן העדה, ומפרשי הים ומהרי"ט צהלון כמבואר שם. ויש להוסיף שכ"כ בתשו' רמ"פ וז"ל ואינו מותר אלא שלא בשעת כלה היא הדרשה ברבים שאין לקובעו באותה שעה מפני ביטול ביהמ"ד שאפילו קביעת סעודה אסרו בה מפני כן עכ"ד וכ"כ נכדו הג"מ ר' אליעזר בהג"ה שם.
ומשמע מדברי הרוקח וסיעתיה שדוקא בשעת הכלה שהוא זמן המיוחד ללימוד והמבטלו מבטל הקביעת עתים (דכל השבוע) וכמו שאסור ללמוד כתובים בשעת הדרשה - שבת קטז! וכלשון הרמב"ם פכ"ג הי"ט דשבת אף לקרות בכתובים בשבת בשעת בית המדרש אסור גזירה משום ביטול בית המדרש שלא יהיה כל אחד יושב בביתו וקורא וימנע מבית המדרש - ובגיטין לח! שמשפחה אחת בירושלים נעקרה שקבעה סעודתא בשבת בעידן מדרשא, פרש"י כשהחכם דורש דרשות לרבים בשבת והם יושבין בסעודה עיי"ש’". אבל שלא בשעת הכלה ליכא בזה איסור ביטול תורה, ונראה דה"מ למי שתורתו אומנותו מותר לו לבטל כשהוא מרגיש שיש לו צורך להרגיע א"ע “ שיוכל להמשיך ללמוד וכמו שאמרו ביטולו זהו קיומו,
משא"כ כשאינו צריך לכך וכדו' אסור”,
26 ומה עוד די"א ןהגיעב"ץ בסידורו. נוהג כצאן יוסף ערך שבת אות לו. שו"ת צפיחית בדבש סימן בג ובנו בעל פתח הדביר סימן רץ אות ה. הביא שכ"כ הג"מ ר' דוד עראמה פ"ב ה"ב מהל' ת"ת דלת"ח אין ללמוד ע"ד העיון בשבת (וחלקו ע"ד הרב מחזיק ברכה רץ. ו. ושו"ת מנח"א ח"ד סימן מה) ולהעיר מש"כ בסו"ס היראה לר"י, ומרוחק התירו לדבר ד"ת בשבת, ראה מש"כ ע"ז בדע"ח שו. ולהעיר מש"כ הבכור שור בחי' לאו"ח סי' תקנג דעונג ושמחה לאו חדא מילתא היא ועונג לחוד ושמחה לחוד ובלימוד התורה ליכא עונג אלא שמחה ולא נצטוינו בשבת על השמחה אלא על העונג והא דנצטוינו ללמוד תורה בשבת, אינו מפני מצות העונג אלא מפני שהוא יום פנוי ומ"ש הרמ"א רע. ה. שת"ח מתענגים בלימודם כל השבוע הוא שיגרא דלישנא עיי"ש וי"ל ע"ד.
27 היות ובענין זה כבר כתבו הרבה בספרי קדמונים ואחרונים אציין רק כמה מהם דמשום שבת ויו"ט נגעו בה וכידוע שבימים ההם שהיה נפוץ מאוד שחוק הקארטין המגונה וכידוע שתוצאותיו ידועים לשמצה וכמוש"כ בראשית חכמה שער תשובה פ"ו על הליצנים עומדים בשחוק הקוביות ושאר מיני השחוק יום ולילה ויותר לא יאכלו ולא ישתו ולא יבוא להם שינה וזה מפני חשק הקליפה החיצוני שהגוף אוהב אותם. הג"מ ר' יונה לאנדסופר בעל שו"ת מעיל צדקה כתב בצוואתו [ספר מעגלי קצירה המבורג תקין עמ' ט'] לאותם הבע"ב העוסקים הרבה במו"מ, ועכ"ז א"א שיפטרו לגמרי מה"ת אלא יראה להשתדל ללמוד בלילה או בשבתות ויו"ט ויום פנוי ולא כאותן בע"ב שבימים שאין עוסקין במו"מ עוסקין בדברים בטלים ומיני שחוק וטיול... הג"מ ר' חיים אבועלפיא תיקן בתקנות אזמיר סימן כד אחרי שמתאר את כל הקלקול ועוות בני דורו בשחוק (הקוביאות) כתב! גזרתי שלא ישחקו בקוביאות עוד בחוש"מ רק יעסקו בתורה ויכבדו לסוכה שהוא משכן השם וקיימו וקיבלו עליהם ועל זרעם לעסוק בתורה כל ימי חש"מ כן יהיה תמיד. נדפס בחנן אלהים [אזמיר] תצז וכ"ה בחמ"י ח"ג אזמיר תצא פ"ג דף רמח,-ט מוסר למשחקים בקוביא בי"ט - סוכה'. וראה עוד ר"ח שעה"ק פי"ב, יערות דבש ח"א דרשת מיץ תק"ג, נוהג כצאן יוסף שכהע' 29, פלא יועץ ערך חוה"מ י. (ולהעיר מלקט יושר ח"א עמוד 118 ודרש מהר"ר שלמה שפירא זצ"ל שטוב שילמוד בשבת משום שיש לו נשמה יתירה, אפילו ע"ה שאינו יודע לקרוא בספר מ"מ טוב הוא שיראה בספר משום דבאותה שעה לא חטא וגם המחשבה מצטרפת למעשה). וראה קדושת לוי דרושים לחנוכה ד"ה ידוע מאמר חז"ל בגנות שחוק קארטין ומחשש איסור ביטול תורה נגע בה. והנה לפום ריהטא לשיטת הפוסקים דמצות ת"ת היא חיוב בכל רגע ורגע [ר"ן נדרים ח. וכן פסק בהל' ת"ת להגר"ז פ"ג בארוכה (ואולי אפ"ל שכ"ד הביאור הגר"א יו"ד רמו. א. ברמ"א)] או מדין והגית או מדין ושננתם כמו שביאר בטו"ט הקו"א פ"ג אות א. הנ"ל, נמצא שאסור להתעסק בשום דבר (אם לא ההכרח) חוץ מת"ח. אלא הר"ב בתו"ד כתב שמי שהוא לאו בר הכי לבוא לידי ידיעת התורה ות"ח אף לאחר יגיעה ולא יתקיים תלמודו בידו ל"ש אצלו מצות ושננתם ואחרי חיפוש חזיתי שכ"כ בשו"ת בית יצחק חאו"ח סימן יב אות א' שלפי"ד הר"ן (נקט להלכה כשיטת הרא"ש ודלא כר"ן) צ"ל דמצות ושננתם לא לכל אדם נאמר רק למי שיועיל למודו שיהיה ד"ת מחודדין בפיו ואיש כזה מחוייב ללמוד כפי כחו ומ"מ לע"ה קאי מצות לא ימוש בק"ש שחרית וערבית ובדידיה לא שייך ושננתם עכ"ד לענינו. וכ"כ באו"ש פ"א ה"ב מהל' ת"ת וזה לשונו! ונראה לי לבאר דבאמת כל המצוות המה שווים לפחות שבפחותים ולמשה רבינו ע"ה, דתורה אחת יהי' לכם כתיב וחיוב המצוה גבול יש לה כמו נטילת אתרוג בניענוע בעלמא יצא רק המדקדקים נושאין אותו כל היום וכיו"ב, ולכך לא כתבה התורה מדות רק ברמז., והדברים ארוכים בספרי המחקר ונמצא מצוות ת"ת אשר בוודאי אם יבקש האדם טרף ומזון בכ"ז אינו נחשב למפריע מצוות ת"ת ואספת דגניך כתיב וכן למשל אדם חלוש המזג וכן כל אחד לפי ההכרחיות שלפי הרגלו, וכן לפי טוהר נפשו של אדם כי אינו דומה בחיוב ת"ת האיש אשר נפשו מרגשת בשכלה הזך ונקשרה בעבותות אהבה לתלמוד תורה לאיש אשר כוחות נפשו נרפים ועצלים לכן איך היה מחוק הבורא לחוק חיוב ת"ת לכל ישראל ונתן תורת כ"א בידו ואין לאל יד האנושי ליתן המדה האמיתית לזה, לכן באו חכמים ופירשו לנו גדר מרכזן האמיתי של ת"ת, ק"ש בשחרית, ק"ש בערבית קיים והגית בה יומם ולילה כיון שלומד קבלת המצווה ואזהרתה בשחרית וערבית כבר קיים מצוותה אולם יתר מזה הוא בכללי המצוות אשר נבדלו ונפרדו בזה כל איש לפי ערכו ומהותו והיא כמו הסו מן המדות המגונות אשר נפרד זה מזה עכ"ל לענינו. ודבר פלא וחידוש כתב באבן האזל על מש"כ הרמב"ם פ"ג ה"ה מהל' מלכים, ודבריו צ"ע.
ואגב דאתינא להכי נימא בה מילתא דתמיהה לי®" על הנהוג בינינו שהתלמודי תורה סגורים בשבת קודש והלא דינא דגט' ונפסק בשו"ע [יו"ד רמה. יב.] שלא יבטלו התינוקות כלל חוץ מער"ש ויו"ט בסוף היום וביו"ט עצמן - ב"י ט"ז וש"ך שם. אולם בשב"ק אין קורין אבל שונין, וכן היה במשך הדורות (היכא שהיה מסודר בית ת"ת").
<h3>ח. שאר איסורים</h3>
השמעת קול, בשו"ת באר משה [ח"ב סי' כז או"ד] דן במשחק פינג-פונג שלכאורה אנן קיי"ל כרמ"א שמותר לטלטל כדור בשבת, אלא א"א להתיר בשום אופן דהלא ידוע לכל ששחוק הנ"ל יש לה קול גדול ושייך בה משום השמעת קול, ודבריו תמוהים ביותר דהרי אפילו לדעת הרמ"א דאיסור השעמת קול הוא גם בקול שאינו של שיר, אולם הרי צריך להיות מיוחד לכך, ועוד הרי אינו מכווין להקול? “ ובנו"נ עם הגאון ר' ש"ז אויערבוך שליט"א
הסכים לדברי.
28 כבר הוכיח ע"ב הג"מ ר' יוסף ראב"ד שטאטאגן בספרו דברי זכרון אמ"ד תסה (במשנת חכמים (למהר"ס חגיז) מפליג בשבחו "אל תשכח מללמוד בספר דברי זכרון שחיבר אחד מיוחד מרבני גאוני אשכנז... גאון ישראל מהור"ר יוסף שטטהאגין זצוק"ל"), לאיזה מלמדים מן הישובים שמקדשי הזמנים הם ר"ח שב"ת ויו"ט חנוכה ופורים מתיר א"ע מללמוד עם הבע"ב (ח"א דף לא.) ובתקנות ק"ק פוזנא שנת תמב תקנה שהמלמדים לא יתרשלו לימודים בשבת ויו"ט!. (פנקס הכשרים של קהילת פוזנא עמוד 245). וכן תמה על כך רבי יהודה ב"ר ליב מפר"ב (חתן הג"מ בער רעקינדאדף ראב"ד טריטש ותלמידו דהג"מ שמעון קרון ראב"ד פר"ב) בספרו אומר יהודה בדין תק"ן סעיף יד "מלשון המח' משמע שאף בשבת ילכו לביה"ס... ועכשיו בעו"ה הולכים ומרקדים ברחובות בעגלים ומחללים את השבת ואין איש שם על לב. ובחפשי אחרי ספרא קדישא חזיתי בהלכות ת"ת להרב בעל התניא עם הערות וציונים ע"י הרב מרדכי שמואל אשכנזי מו"צ דכפר חב"ד, בפ"א סעיף י' אות 10/א שהביא מספר מנורת המאור לר"י אלזקיה פ' גידול הבנים ע' קלט שכתב בתו"ד, ואין מבטלין אותם... [חוץ].,. ובשבתות ובמועדים ובת"ב והוא דלא בהג"מ הנ"ל.
29 את הנוהג בדורות הקודמים א"א לדעת (עפ"י רוב) אלא באותם הק"ק שהעלו ע"ג הכתב מנהגיהם ותקנותיהם, ולאחר חיפוש מצאתי כן: מנהגי ק"ק וורמיישא [סימן רצא] גם ביום השבת אחר סעודת שחרית הנערים באים לבית רבם ולומדים שם במקצת אבל לא הקצבה כמו שירצה, רק שאל ימעט בלמודם יותר מדי כדי לצאת ידי"ש. שו"ת תורת חיים למהרח"ש [ח"ג סי' ה] ביום שב"ק היו התלמידים באים ללמוד תיכף אחר אכילתם... והיו מתפללים שמה ת' מנחה ואח"כ היו קוראים עד הלילה. תקנות חברת ת"ת דק"ק מודינא שנים שנז-תלט שלמדו בשבת כבכל יום וחזרו על כל הלימודים של השבוע. וכ"כ ויא"מ שכ"ה בזמנו במודינא - חיי יהודה עמ' 17. תקנות חברת ת"ת של ק"ק אשכנזים בוינציאה, משנת תעד שלמדו בשבת אחה"צ כמה לימודים וכמו"כ מדוש תנחומא, ובדברים המביאים ליר"ש. תקנות ק"ק אה"ו - כ"ב אלול תצב... כן מחוייבים המלמדים ללמוד עם התלמידים בכל שבת ומי שיעבור ע"ז יענש בלי שום נשיאת פנים. תקנות ת"ת של ק"ק מונטובה, משנת תקכ"ז - מפורט לכל כתה ("מדרגה") החומר שילמדו בכל ימות השבוע כולל שב"ק, ובמוצאי שבח - בימות החורף לכתות הנמוכות, וכל השנה לכתות הגבוהות. וכן מצויין שלמדו ערב שבת, בקיץ גם אחרי הצהריים, וערב יו"ט - הובא מכת"י הפנקס בתולדות היהודים בדוכסות מנטובה ח"ב עמוד 431.
30 כשהייתי אצל הגאון בעהמ"ח בא"מ שליט"א שאלתיו את הנ"ל (לאחר זמן מצאתי שהוא בעצמו האריך להקל בשו"ת באר משה ח"ה סי' פ"ג-פ"ד דאין להחמיר כלל במנעלים שארוגין עליהם זגין ומשמיעין קול "דמאחר שהרבה פוסקין מתירין בזה"ז... ועוד דהקול שמשמיע הזגין עיקרן שיהא שומע קול של מה בכך ויהיה טרוד עמו".) ובראשונה ענה שהלא דרך המשחק של פינג-פאנג הוא שאחד חובט את הכדור לחבירו - והשני צריך לכוון בדיוק כדי להחזירו להראשון, וע"י שהקול יוצא מתוך פגיעת הכדור בשולחן יוכל לכוון,
ט. הוללות ופריקת עול.
בשו"ת מהרי"ט צהלון החדשות [סימן רב] כתב שאלה עיר גדולה של חכמים ושל סופרים שמעולם לא שחקו בכדור לא בשבת ולא ביו"ט ופע"א שבאו גוים בעטו בימי החול קמו מיד ראשי הקהלה וביטלום. ועתה מחדש קמו עמדו בחורים עמדו לשחוק בשבת ויו"ט ובשכר שיש להם גוי מי מפסיד ומי מרויח... ומעון השחוק נמשך שהולכים ושוחקים בגילוי הראש כולם ובאים לידי שבועות לבטלה בחי' ה'., ולידי כעס וכמעט נוקבים שם השם*’ ואחר כלות השחוק אוכלים ושותים במרתף גוים." והכל נאכל בלי רחיצת ידים ובלא ברכה וכאלו העבירות נמשכין מעון הנו'.,.
בשו"ת זקני יהודה (לריא"ט) סימן כב כתב שהכריזו ח"ח בשם הגאון רי"ל מסרוואל “ (מרבני ווינציאה נפ' שע"ז) שמכאן והלאה לא יעיז שום א' ללכת לשחוק בכדור בשבת ושם כותב רי"א שגזר לא מצד חילול שבת אלא מטעם הדברים הנזכרים אחריו, ושכן דעתו (הריא"ם ודעת הג"מ ר' שלמה ספורנ"" "ואמרנו שאין איסור בדבר עצמו אע"פ שטוב עשו למנוע הדבר גזירה אטו הנמשך מזה", (לעומ"ז הג"מ ר' אליעזר אשכנזי בעל מעשי ה'*" - כתב בתשובה [הובא בפחד יצחק ערך חרם שלא לשחוק ונדפס לאחרונה בשו"ת זקני יהודה סי' ע"ח]... ואיזה ימים קללתו בהיותי דורש ברבים הנוהגים לשחוק בכדור בשבת... ולא מלאני לבי כי אם לסבת שבת וכמו שאמרתי טעמי ונימוקי עמי מאז דברי ולא נעלם ממני שכל שחוק מביא לידי קלות ראש, אמנם בהיות שהשחוק רבים מהם צוחקים בתמים וביושר וכשהמעות לפניו אין איסור בדבר ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן לכן לא מלאני לבי לאסור עכ"ל).
<h4>פרצת משחק הכדו"ד בשבת באה"ק</h4>
למן שנת תרפ"ז בערך חלו שינויים בענין זה, תופעה גוברת והולכת של חילול שבת המוני בעיקר בנסיעה בכלי רכב, ובאותם ימים הפך משחק הכדו"ר לאחד מאמצעי הבירור העיקריים של בני נוער בערים ומושבות,
תחרויות הכדו"ר הפכו למוקדים של חילול שבת המוני נסיעת הקבועות למקום המשחק,
מכירת הכרטיסים ומכירת מיני מאכל ומשקה במקום. בשנים תדפ"ט - צ"א נעשו לתופעה
קבועה גם בירושלים - ראה מכ"ע "התור" קול ישראל" של אותן הימים.
נמצא שהם מכוונים להקול. וחזרתי ושניתי שאפילו את"ל כן הרי החובט כעת א"צ (ואינו מכוון) להקול אלא חבירו הוא שרוצה, ובמשנה אחרונה אמר שהיות והיה פירצה בקדושת השבת (במחנה קיץ דשם) ע"כ החמיר.
וכבר באדר א' תרפ"ז יצא כרוז שחתמו עליו גדולי רבני ירושלים ועשרות מרבני העיירות, על איסור משחק הכדו"ר, ובנוסף לכך הוסיפו ג"כ "עוד איסור חל גם על הבאים לראות במחזה", ובשנת תר"ץ יצא כרוז מהרבנים רבי יוסף חיים זוננפלד ז"ל ורבי אליהו קלאצקין ז"ל והב"ד של ועד העיר האשכנזי. ובתוך דבריהם כתבו בכח תוה"ק הננו אוסרים איסור גמור וחמור על כל אדם מישראל לשחק וללכת לראותו.
והרים להאיסור הוזכר בספרי רבני ירושלים דאז. שו"ת שלמת חיים ח"א סימן ע"א שכתב כי עכ"פ (באה"ק) אתרא דמרן (יש להחמיר) ובפרט דפשטות הירושלמי שהביא הב"י משמע משום שחוק. ולולי דמסתפינא הייתי אומר כי השחוק הזה לא היה נהוג אצל יהודים כ"א דוקא אצל אינם יהודים, ומה"ט חשבו ליה למוקצה, וגם משום חשש אשוויי גומות כנראה שיש גם בזהב. עכ"ל.
בקצות השלחן סימן ק"י בדה"ש אות ט"ז כתב בתו"ד, ועצם המשחק הזה הוא מנהג או"ה להרגיל עצמם למלחמה, ומהם למדו קלי הדעת שבעמינו עי"ש,
ובכף החיים סימן ש"ח אות רנ"ט וכל מי שיראת ה' על פניו ... איך יעזוב ... ולעסוק בהבלים המטמאים את נפש הקדושה.
ומובא בשם החזו"א, ביקש פלוני לדעת לאיזה אב מלאכה משתייך משחק כדו"ר, השיב
זה יותר חמור מכל אב מלאכה, זה חילול השם, (מחיצות החזו"א עמ' 237.) וכ"כ הגר"א בריזל שליט"א בקובץ באו"י גליון כו עט' פ"ה. ואולי אפשר לחדש דאם גזרו איסור על משחק הכדו"ר בכללות, הרי חל איסור גם היכא
שאין שם גררא דאיסורא הנמשך מהמשחק. (כאן באה"ק). וכן דעת רוב הפוסקים, ראה אריכות דברים בפחד יצחק שהבאתי בח"ב לגבי שחוק השאך
כלפי משחקים כלליים, ופח"י ערך הסכמות שאלה, וערך נדר. וראה עוד שו"ת נחלה ליהושע סימן ט"ז, וכנה"ג סימן רכ"ח אות ר"ם, ושו"ת שבות יעקב
ח"ב סימן ע"ט, ושו"ת שמש צדקה סימן ל"ב, ושו"ת בית דינו של שלמה חיו"ד סימן ד'. ובשו"ת בית יהודה למהר"י עייאש ז"ל סימן ק' הקיל, אולם כבר העיד הגרחיד"א ז"ל בשו"ת יוסף אומץ סימן פ"ו שחזר בו והחמיר. וכל הפוסקים הנ"ל סוברים דהיכא שגזרו איסור על "משחק" בלשון כולל היה חל גם על
משחקים שאין עליהם חשש שיגרמו לאיסורים או חילול השם וכדומה.
נ£0ח
הגר"א בריזל בקובץ הנ"ל כתב שכמו כן יש למנוע מלשחק כדו"ר בימות החול, לכל לראש יש
להביא מה שכתבו תוס' ורמ"א שנהגו להקל בשבת, נמצא שבימות החול ודאי שיחקו, כמו"ב אפי' האוסרים שהחמירו בכדור בשבת הזכירו רק שבת ולא את ימות החול.
אולם מצאנו לכמה מגדולי ישראל שהסלידו ממשחק כדו"ר גם בימות החול.
כשו"ת מהרי"ט צהלון החדשות (סימן ר"כ) כשמתאר את המשחק כותב בזה"ל: עיר גדולה של חכמים וסופרים שמעולם לא שחקו בכדור לא בשבת ולא ביו"ט, ופעם אחת כשבאו גוים בעטו בימי החול קמו מיד ראשי הקהילה וביטלום.
במקור חיים (להחו"י) סימן ש"ח סעיף מ"ה שמהירושלמי משמע שאין לשחוק בכדור גם בימות החול. כמו"כ יש להביא מה שכתבו רבני ירושלים שמשחק הכדו"ר מתרבות היונים שהכניסו לא"י.
ומצאתי שהמשחק בכדור כבר היה נפוץ משנים קדמוניות אצל הגוים. להעיר מש"כ ר' יוסף אבן כספי בביאורו על התורה שמות ז. ט"ו. עה"פ לך אל פרעה בבקר הנה יצא המימה שראה מנהג מלך
מצרים גם היום לשחוק שני ימים בשבוע בכדור קטן על שפת היאור כל היום ואולי לא היה יכול משה לדבר עם פרעה רק באותן הימים, כי בשאר הימים היה יושב בחדרו,
ונוסף לזה יש להביא סמך מהידוע שתחלת קלקולו של אותו האיש היה ע"י שהוציא את הכדור בשבת מרשות לרשות במשחק הכדור,
<h3>השלמות ומילואים לח"א</h3>
ח"א בירור דין טלטול כדור ושאר משחקים. קובץ באו"י לד. סימןא: אוח א' עמוד עג: דברי הש"ך שהתוס' לא כתבו להתיר בדור אלא ביו"ט ושצ"ע כוונתו. מצאתי בספר מנורה הטהורה (להגה"ק ר'
עוזיאל מייזליש מתלמידי הר"ב המגיד ממעזריטש זי"ע) סימן שח ס"ק ט האריך לבאר את דעת הש"ך.
סימן א: אות ו' עם' עט הובא מח' הפוסקים בנידון טלטול אקווריום ועופות המצפצפים בשבת, בשו"ת בצל החכמה ח"ה סימן לד האריך בנידו"ז ומסקנתו לאסור טלטולם אכן המתיר אין מזחיחין אותו.
<h4>סימן ב' ביאור דעת המקילים</h4>
אות א' עמ' פד ביארתי דעת הרמ"א הא דמותר לטלטל כדור שכל הנאה מיקרי צורך ותשמיש. כוונתי לדעת גדולים והוא בשו"ת בית דוד (להג"מ ר' יוסף דוד אב"ד בק"ק שאלוניקי, הוא הקדוש. ושמענו מקדושתו והתבודדותו - שה"ג מע' גדולים בערכו) [חאו"ח סימן רצז] וז"ל יש היתר לשתות הטיטון ביו"ט ממ"ש מור"ם סי' תקיח בשם חוס' ודוי' דמותר לשחוק בכדור ביו"ט אע"ג שאינו אלא טיול בעלמא, כלומר דחשיב הטיול צורך קצת ואמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך גמור ושתית טיטון לא גרע מטיול דשחיקת כדור דחשיב צורך קצת עכ"ל.
<h4>סימן ג סיכום השיטות</h4>
אות א' עמ' פו דעת האוסרים עמ' 10 דעת התורת שבת, להוסיף שבתו"ש הע' סא כתב שהסכימו האחרונים לאסור,
אות ה' עמ' פז דעת המקילים העירני הרה"ג ר' דוד עידאן שליט"א לשו"ע שא. כ. אין יוצאין באנקטמין והוא כמין חמור שעושים הליצנים ונראה כרוכב עליו והוא נושאו והולך ברגליו... ולא בפרטי והם כמין צורת פרצוף שנותנים על הפנים להפחיד התינוקות. והטעם מפני שאין זה דרך מלבוש, והלא לפי מה שכתבתי שדעת המחבר שדרך שחוק נק' אינו צורך בטלטולו, ומכאן ראיה עצומה, להקל עכ"ד ואולי יש לתרץ שכאן מדין הוצאה, נגעו בה, (ולא מדין מוקצה).
לדעות המקילים יש להוסיף שכ"ה ד' הבית דוד הנ"ל.
<h3>בחידוש הגדי"ז בענין שתיית המסובין מהיין בקידושא רבה</h3>
שלמה זלפן שמעיה
כתב בספר שמירת שבת כהלכתה [ח"ב פרק נ' סעיף ט] יש מי שאומר שבקידוש זה יקפיד, שכל אחד מן המסובים היוצא ידי קידוש, גם יטעם מכוס הקידוש, ושם בהערה אות יז כותב! כך ידוע בשם הגרי"ז מבריסק זצ"ל דכיון שעיקר הקידוש הוא מפני כבוד הסעודה שישתה יין לפני הסעודה מפני חשיבותה, לא מספיק אם לא ישתה כל אחד מהיין של קידוש, עכ"ד. ובהמשך דבריו כותב! יש לברר לדעת הגרי"ז זצ"ל למה לא יצטרך כל אחד לשתות כמלוא לוגמיו יין כדי שכל אחד יתן בשתייתו חשיבות לסעודה של שבת, ושמעתי מהגרש"ז אוירבאך שליט"א דכיון שכבר שתה אחד כמלוא לוגמיו כבר נתכבדה הכוס כראוי, ולפיכך השומעים חייבים רק לטעום כמו שצריכים לטעום מלחם משנה, עכ"ד. בשש"כ, אמנם דברי הגרש"ז שליט"א נראים דוחק, לומר דסגי "טעימה" בעלמא כדי שיהא מכבד את הסעודה כשקובעה על היין, שהרי טעימה בעלמא לא הוי קביעות הסעודה על היין, ומלשון הראשונים [הובא להלן]. משמע שעיקר התקנה היתה לקבוע סעודתו על היין, וא"כ לא סגי בטעימה לחוד, ולא דמי כלל לענין "לחם משנה" דסגי בטעימה בלחוד, דהתם לא בעינן, אלא שתחילת סעודתו יבצע על לחם משנה, אבל הכא בקידושא רבה, אם הוי התקנה כדי שיהא מחשיב סעודתו במה שקובעה על היין, נראה שבטעימה לחוד לא מקרי שקובע סעודתו על היין, וא"כ אכתי צ"ע למה סגי להמסובין לצאת יד"ח בטעימה לחוד, ברם בספר ברכת אברהם [פסחים דף ק!] הביא דברי הגרי"ז בזה"ל! והנה מרן הגרי"ז ז"ל הקפיד בקידושא רבה שיטעמו כולם, מטעם שכל עיקר הקידוש אינו אלא ברכת היין, וכיון שהיא ברכת הנהנין מה שייך שיצאו כולם בברכה זו בלי שישתו הא אין ברכת הנהנין אא"כ שנהנו עכ"ל הרי דברי הגרי"ז בסברא אחרת, דכיון דהוי ברכת הנהנין א"א שיצאו אא"כ נהנו, א"כ לפי סברא זו, ליכא להעיר כלל, מה שהעיר בשש"ב דנבעי לכאו"א מהמסובין שישתו כמלוא לוגמיו, שהרי כיון דענין הטעימה הוי כדי שיצאו הברכת הנהנין, א"כ סגי לזה טעימה לחוד,
[ונראה מדברי הברכת אברהם שחששת הגרי"ז היתה רק משום דקידושא רבה הוי ברכת הנהנין ואין יכול לצאת ברכת הנהנין כשאינו נהנה, אבל למה שהעיר בשמירת שבת כהלכתה [משמיה דהגרי"ז] דכיון דקידושא רבה היינו מה שמחשיב סעודתו כשקובעה על היין, ומשו"כ צריך כאו"א לשתות יין לא חשש הגרי"ז דלזה סגי במה שאחר שותה. אמנם באמת גם הערתו הזו, טענה אלימתא היא שאיך יכול לצאת יד"ח במה שאחר שותה. והוא עצמו אינו שותה. דהלא בדבר זה לקבוע סעודתו על היין איך יכול לצאת מאחר. הלא בזה ליכא שומע כעונה וכיוב"ז, א"כ איך יוצא בשתיית חבירו].
[דברי הגרי"ז הובאו גם בספרי מועדים וזמנים, בהגש"פ, [בדיני יו"ט] ובח"ג ובח"ח סי' רמ"ג, ובחלקת יעקב ח"ג סי' ק"פ, ד, ובבירור הלכה סי' רע"ג ובשו"ת רבבות אפרים במפתחות סי' צ"ב ויחוה דעת ח"ה סי' כ' בהערה, ועוד].
א. ותמיהני טובא שכן הנה ידוע דעת הרמב"ם [פכ"ט מהל' שבת ה"י] שכתב! ומצוה לברך על היין ביום השבת קודם שיסעוד סעודה שניה וזה הוא הנקרא קידושא רבה, מברך בורא פרי הגפן בלבד ושותה, ואח"כ יטול ידיו ויסעוד ואסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיקדש וגם קידוש זה לא יהיה אלא במקום סעודה עכ"ל והשיג עליו הדאב"ד [על מש"כ דאסור לטעום קודם שיקדש] וז"ל! בחיי ראשי אם מסברא אמרה לא סבר מימיו סברא פחותה מזו, ולפי שקראוהו קידושא רבה יצא לו, ואינו כלום שכבר נתקדש היום בכניסתו על היין קודם שיטעום, ואילו בא לקדש על הפת מי לא מקדש וכו' עכ"ל וביאור השגתו של הראב"ד מתבאר להדיא בראשונים, שכן דעת הרמב"ם דאסור לטעום קודם קידוש משום שסובר שענין קידושא רבה הוי כמו ענין קידוש של לילה, ולכן אסור לטעום קודם שיקדש וכמו בקידוש של לילה שאסור לטעום קודם שיקדש, וע"ז כתב הראב"ד שסברת הרמב"ם [הסובר שענין קידוש היום הוי כמו קידוש הלילה] יצא לו ממה שקראוהו "קידושא רבה" דמשמע דהוי עליה דין קידוש, וע"ז משיג, שזה אינו כלום דכיון דכבר נתקדש היום בערב בכניסתו א"כ לא שייך עוד לקדשו ביום, כיון שכבר נתקדש בערב, וכן מוכיח ממה שאפשר לקדש ביום על הפת, שכן התינח בערב כשמקדש כיון שמוסיף עוד ברכה לקידוש שפיר ניכר דהוי קידוש, אבל בקידוש ביום שאינו מוסיף שום ברכה, וכשמקדש על הפת הרי לא ניכר כלל שמקדש, ודעת הראב"ד היא כדעת שא"ר שענין קידוש ביום אינו ענין כלל לקידוש הלילה, אלא הוי דין ותקנה בעלמא שצריך לקבוע סעודתו על היין כדי להחשיבה, ולכן סובר שמותר לטעום קודם קידוש ביום, כיון דלא הוי ענין קידוש אלא דין בעלמא שצריך להחשיב סעודתו בזה שקובעה על היין [עיין ברכת אברהם פסחים דף קו, ומועדים וזמנים ח"ג סי' רמג],
וז"ל רבינו דוד [פסחים דף קו.] במסקנתו בביאור ענין קידוש ביום וז"ל! ונראה שאין ברכה של בופה"ג זו, אלא שיהא אדם קובע סעודתו על היין בשבתות וימים טובים וכו' עכ"ל ובסוף דבריו כותב וז"ל: ולפי שיטה זו פשוט הוא שאין לאסור עליו אכילה בפירות ובמיני תרגימא קודם קידוש זה של יום, שאינו קידוש, אלא לקבוע סעודתו על היין כמו שאמרנו, שהיום כבר נתקדש בקידוש הלילה, והרב ר' משה ז"ל, אומר שאסור לו לטעום כלום קודם קידוש זה ואינו כלום עכ"ל וז"ל המהר"ם תלאווה [פסחים קו,] הרמב"ם ז"ל כתב שאסור לטעום כלום קודם קידוש זה של יום כמו בקידוש הלילה, ואינו מחוור דאין זה קידוש ממש שכבר נתקדש היום פעם אחת, ולא מצינו לקידוש ב"ד ללילה וליום, אלא שהחכמים תקנו לקבוע סעודתו על היין ומסמכי ליה אקרא, אבל מדרבנן הוא הלכך מותר לטעום עכ"ל, וז"ל המאירי: ואע"פ שברכה זו אין בה קידוש ליום והרי אף בחול אם בא לשתות צריך לבדך כן, מ"מ הואיל וע"י תקנה הוא בא ברכת חובה היא, ומאחר שהיא ברכת חובה אף היא קרויה קידוש שאף היא לכך תקנוה שיהא היום מתקדש על ידו להיות סעודתו חשובה כשהיא נקבעת על היין, וגדולי המחברים כתבו שאף זה אסור לטעום ביום השבת קודם שיקדש קידוש זה ואין הדברים נראין הואיל וכבר נתקדש, ואף גדולי המפרשים מגיהים עליהם ומביאים ראיה שהרי אף ביום יכול לקדש על הפת, ומברך המוציא ואוכל עכ"ל הרי נתברר להדיא מדברי הראשונים אלה, שהשגת הראב"ד הינו שקידוש ביום אינו ענין לקידוש הלילה, אלא הוי דין ותקנה בעלמא לקבוע סעודתו על היין ולכן קסבר דמותר לטעום קודם שיקדש, [הארכתי בציטוט דברי הראשונים מפני שראיתי כו"כ שדנו בדברי ראב"ד אלו, ולא העלו כלל דברי רבותינו הראשונים אלו, שמפיהם אנו חיים],
אמנם דעת הרמב"ם מבאר הר"ן [פסחים קו.] וז"ל! משום דכבוד יום עדיף מכבוד לילה ראו חכמים לעשות ביום זכר לקידוש, והינו בופה"ג, ותו לא, שהוא התחלת קידוש של לילה, ועוד שלפי שאין אומרים שירה אלא על היין כיון שמברכין על היין תחילה שלא כדרך שאר סעודות הוי כעין שבת ושירה לקדושתו של יום, ומשום דלא הוי אלא מדרבנן לא ראו להאריך בו יותר כדי שלא להשוותו לקידושא של לילה וכו, ומ"מ כיון דתקנוהו רבנן כעין קידוש אפשר שאף ביום אסור לטעום קודם שיקדש ואפשר שצריך ג"כ שיהא במקום סעודה כקידוש של לילה וכ"כ הרמב"ם ז"ל עכ"ל הר"ן [וגוף סברא זו כבר כתב הרשב"ם בשם השאילתות בפסחים דף קו. ד"ה אמר ר"י וע"ע בט"ז יור"ד סי' רס"ה ס"ק י'] הרי ביאר סברת הרמב"ם האוסר לטעום קודם קידוש היום משום דסובר דהוי כעין קידוש של לילה והוי שבח ושירה לקדושתו של יום, ונראה שכן משמע גם מלשון הרמב"ם שעיקר ענין קידוש היום הוי הברכה ולא מה שקובע סעודתו על היין, שכן ז"ל: ומצוה לברך על היין ביום השבת קודם שיסעוד סעודה שניה וזה הוא הנקרא קידושא רבה, מברך בורפה"ג בלבד ושותה עכ"ל. הרי משמע מלשונו שהעיקר היא הברכה ולא מה שקובע סעודתו על היין.
הרי נתברר שיסוד מחלוקת הרמב"ם ושא"ר אם מותר לטעום קודם קידוש, הינו שלדעת שא"ר הוי ענין הקידוש מה שקובע סעודתו על היין ולכן קסברי דמותר לטעום קודם קידוש, ודעת הרמב"ם דהוי כקידוש הלילה והוי שבח ושירה לקדושתו של יום ולכן אסור לטעום קודם שיקדש, א"כ לכאורה לפי דעת הרמב"ם ליתנהו להנהו טעמי דאמרי משמיה דהגרי"ז דכיון דלדעת הרמב"ם הוי ענין קידוש ביום כקידוש הלילה, א"כ אין צריך לטעום מהיין, וכמו בקידוש של לילה שא"צ לטעום מהיין, ולא הוי ברכת הנהנין גרידא אלא הוי זכר לקידוש הלילה ושבח ושירה לקדושתו של יום, א"כ יכול לצאת יד"ח אף כשאינו טועם מהיין, מכיון שיכול לצאת ענין קידוש היום, אף שאינו יוצא חלק ברכת הנהנין שבקידוש כשאינו טועם מהיין, ולכן תמיהני כיון דאנן פסקינן [בטור ובשו"ע סי' רפ"ט] כדעת הרמב"ם שאסור לטעום קודם קידוש היום הרי נקטינן כסברתיה דקידוש היום לא הוי ברכת הנהנין גרידא כדי לקבוע סעודתו על היין אלא הוי כעין קידוש הלילה, א"כ להלכה למעשה ליתנהו להני טעמי דאמרי משמיה דהגרי"ז [ולפלא בעיני דבספר מועדים וזמנים ח"ג סי' רמ"ג אחר שהביא דברי הגרי"ז ודן בו, מרמז בסוגריים לדברי הר"ן וכן בחלק ח' סי' רמ"ג מביא דברי הר"ן ומסיק שהם שלא כדברי הגרי"ז ולא העיר שלהלכה הרי נקטינן כסברת הר"ן וא"כ ליתנהו לסברת הגרי"ז].
ברם בפסקי הרי"ד [פסחים קו.] ראיתי שאכן פוסק כדעת הרמב"ם שאסור לטעום קודם קידוש ומ"מ מבאר ענין קידוש שהוא כדי לקבוע סעודתו על היין, אכן דבריו הם שלא ככל הראשונים הנ"ל, הלא המה הראב"ד ורבינו דוד, ומהר"ם חלאווה והמאירי והר"ן.
והנה בספר מועדים וזמנים [ח"ג סי' רמ"ג] מביא דברי הגרי"ז ותולה שאלה זו בהאי דינא שנחלקו הראשונים [הובא ב"י סי' רעג] דדעת המרדכי דמי שאינו שותה מהיין אינו יכול להוציא אחרים קידוש ביום, דכיון דהוא עצמו אינו נהנה מהיין אינו יכול להוציא אחרים ברכת בופה"ג, שהיא ברכת הנהנין, אכן דעת רי"ו שם בב"י וכן פסק הרמ"א [סי' רע"ג סעיף ד] דיכול להוציא אחרים אף כשהוא עצמו אינו נהנה, ומבאר במועדים וזמנים דדעת השו"ע דברכת בופה"ג חיובה מטעם דיסודה משום שירה ולכן יכול להוציא אף כשלא נהנה, משום דלא הוי כברכת הנהנין דעלמא, אלא יסודה משום שירה [ומכאן רוצה לומר דא"כ לפי דעת השו"ע ליתא לסברת הגרי"ז דכיון דלדעת השו"ע הוי ברכת בופה"ג משום שירה לכן אף כשלא טעם יוצא יד"ח] יעו"ש דבריו, אכן נראה דמשם אינה ראיה לנדו"ד כלל, שכן אף אם נאמר דיסוד ברכת בופה"ג הוי ברכת הנהנין, מ"מ כיון שאינו עושה עתה הברכה משום הנאתו אלא משום חיובא דרמי עליה, יכול להוציא אחרים אף כשהוא עצמו אינו נהנה, וביאור הדבר, שהרי הא דקי"ל בכל ברכת הנהנין דכשהוא עצמו אינו נהנה אינו יכול להוציא אחרים היינו משום דבברכת הנהנין ליכא "ערבות" [כמו דאמרינן דבכל ברכת המצוות יכול להוציא אחרים אף כשהוא עצמו אינו חייב משום כל ישראל ערבין זל"ז] דאמרינן ליה שלא יהנה, וכמבואר בסי' רס"ז סעיף י"ט ובמשנ"ב שם, אבל הכא בקידוש היום כיון דמשום חובתו הוא חייב לברך [אף דיסוד הברכה הוי ברכת הנהנין] שייך בזה ערבות ויכול להוציא אף כשאינו נהנה כיון דעתה עושה הברכה משום חובתו וכן משמע מלשון רי"ו [כפי שהביאו הב"י סי' רעג] וז"ל: שאע"פ שאינו מברך אלא ברכת הנהנין כיון דמשום מצוה לקדש הוא מברך מוציא את אחרים עכ"ל הרי משמע מלשונו דאף דיסודה ברכת הנהנין מ"מ כיון דמשום מצוה מברך יכול להוציא, ואולי יש לדייק מלשונו לאידך גיסא שסובר כדעת שא"ר שהבאנו לעיל דסברי דהוי ברכת הנהנין.
ב. והנה מלבד מה שיש לדון על דברי הגדי"ז משום דאנן נקטינן להלכה כדעת הרמב"ם והר"ן דקידושא רבה הוי יסודה משום שירה וכמשנת"ב, נראה דיש לדון אף לדעת שא"ר דסברי דקידושא רבה הוי ברכת הנהנין גרידא, שהרי דעת המרדכי הוא שקידושא רבה הוי ברכת הנהנין גרידא [וכמו שכתב הב"י בשמו דסובר דמשו"ב כשהוא עצמו אינו נהנה אינו מוציא אחרים] ואיהו מבאר לן ענין קידושא רבה [מרדכי פרק ערבי פסחים] וז"ל! ביום מאי מברך פירוש שהרי אינו אומר קידוש היום דהא אמר לעיל ימי שבתות וי"ט אין בהם קידוש על הכוס, אמר ר"י בופה"ג, והוי שפיר הכירא שהוא שבת דמברך על היין קודם ברכת המוציא דבשאר ימי השבוע אין היין בא עד לאחר ברכת המוציא עכ"ל וכסברא זו בתב גם הראבי"ה ביתר ביאור יעו"ש, הרי ביאר דענין קידושא רבה הוא כדי לעשות היכרא שהוא שבת, א"כ לפי סברא זו אפשר לדון שא"צ שכאו"א מהמסובין יטעום מהיין, אלא דבזה שמברכין בסעודה זו על היין לפני ברכת המוציא שלא כבימות החול שפיר הוי הכירא שהוא שבת ולא בעינן שכאו"א יטעם מהיין אלא סגי שבעל הבית מברך על היין לפני הסעודה וסגי בזה כדי לעשות היכר שהוא שבת [דאי הוי הטעם בקידושא רבה כהנהו סברות דכתבו שאר הראשונים שהוא כדי להחשיב הסעודה כשקובעים אותה על היין ודמשו"כ הוי ברכת הנהנין גרידא, שפיר יש מקום לומר דצריך כאו"א לטעום מהיין וכמו דאמרי משמיה דהגרי"ז, דכיון שתקנו להחשיב הסעודה ולקובעה על היין, א"כ הוי היין כמו הסעודה, וכמו שכאו"א חייב בסעודה ה"נ חייב כאו"א לקבוע סעודתו על היין ולטעום מהיין, אבל לפי סברת המרדכי שכל ענין קידושא רבה הוי כדי לעשות "היכרא" בין שבת לחול י"ל דסגי בזה שבסעודה זו מברך בעל הבית על היין לפני הסעודה שלא בבימות החול, אבל א"צ שיטעמו כל המסובין מהיין],
וראיתי בהעמק שאלה [שאילתא נ"ד אות ד] שאחר שמאריך לבאר בדעת השאילתות שסובר שעיקר ענין קידושא רבה הוא השתיה מהיין לכבוד שבת, הקשה, וז"ל: ולכאורה קשה א"כ דעיקר קידוש ביום הוא השתיה היאך אפשר להוציא במצוה מעשית [הרי זו ממש הערת הגרי"ז כפי שהובאה בשש"כ] ולא קשה מידי, שזה כבוד שבת שראש הבית שותה יין וכל בני ביתו יוצאים בו, וכיוב"ז תקנו בהדלקת נר חנוכה שעיקר המצוה הוא הדלקה וכל ב"ב יוצאים בהדלקה א' מהם אע"ג שכולם חייבים בנר חנוכה עכ"ל ולפום ריהטא היו דבריו נראים מוזרים שהרי איזו כבוד שבת היא שראש הבית שותה וכל ב"ב יוצאים בו, שאם התקנה היתה לשתות יין לכבוד שבת, א"כ חיובא רמיא על כאו"א לשתות יין לכבוד שבת, ואיך יוצאים בשתיית רק אחד מהם, אך על פי סברת המרדכי הנ"ל שהתקנה היתה לעשות "היכרא" (לכבוד השבת) להבדיל בין שבת לחול, א"כ שפיר אפשר לדון ולומר דכדי לעשות היכרא, סגי בזה שראש הבית מברך על היין לפני הסעודה שלא כבימות החול, וא"צ לזה שתיית כל המסובין ושפיר הוי הכירא בזה, שראש הבית שותה יין לפני הסעודה.
ובספר מנחת שלמה [סי' יח אות ו'] מבאר בתוך דבריו הא דנהוג עלמא דיוצאין קידושא רבה אף כשאינו טועם מהיין והרי היא ברכת הנהנין וא"כ איך יוצא יד"ח כשאינו נהנה [והרי זו ממש הערת הגרי"ז בפי שהובאה בברכת אברהם, ולפלא שלא הזכירו] ומבאר שם ע"פ היסוד שמחדש שם, דיוצא ברכת הנהנין משום דהוי כמברך ברכת הנהנין על הנאתו שנהנה מהיין שיוצא בה יד"ח קידוש, דהנאה זו שנהנה מהיין שיוצא בה חובת קידוש נמי הוי הנאה לברוכי עלה ברכת הנהנין וא"צ טעימת יין כדי שיהא קרוי נהנה, [עיי"ש דבריו בארוכה שמחדש דכל מקום שיוצא יד"ח על ידי איזו פרי הו"ל לברוכי נמי ברכת הנהנין על אותה הפרי, כיון שנהנה בה הנאה זו, וכגון הנוטל אתרוג לצאת בו יד"ח יברך עליו מתחילה ברכת הנהנין על הנאה זו שיוצא בה יד"ח, ויעו"ש מה שכתב על זה, אכן בכוס של ברכה מחדש שאכן הוי כמברך ברכת הנהנין על הנאה זו שיוצא בה יד"ח, ויעו"ש לפנ"ז בהערה מספר 4 שמציין שכבר קדמו בזה הבית מאיר],
ג. והנה בספר ברכת אברהם פסחים ק, הקשה על חידוש הגרי"ו שהרי על הא דפסק השו"ע [בסי' רע"א סעיף י"ד] ומ"מ מצוה מן המובחר שיטעמו כולם [מכוס של קידוש] מציין הגר"א שמקור של דין זה הוא מסוגיא דפסחים דף קו. דחזינן התם דשתו מהכוס, יעו"ש. והרי שם בסוגיא דפסחים איירינן בענין "קידושא רבה" ומכאן הביא הגר"א מקור לפסק השו"ע ד"מצוה מן המובחר" לטעום מכוס של קידוש, א"כ הרי חזינן להדיא דאף בקידושא רבה, א"צ בדיעבד לטעום מן היין אלא הוי רק דין לכתחילה. יעו"ש דבריו, [בכן מה מאוד התפלאתי, בראותי בהגדת בריסק חלק ב' [קובץ הוספות להגדש"ם, שי"ל ע"י מכון אורייתא ע"י ידידי הרב משה גרליץ שליט"א] בעמוד ע' שהובא מדברי הגרי"ז ז"ל, שחוקר שם בענין ברכת היין בקידושא רבה אי הוה ברכת המצוות או ברכת הנהנין, ומוכיח דהוי ברכת המצוות, מהא דהוכיח הגר"א דמצוה לטעום מהיין מסוגיא דפסחים דף קו. שהרי אילו הוה ברכת היין בקידושא רבה ברכת הנהנין מאי מוכיח הגר"א מהתם דיש לטעום מהיין, גם בקידוש הלילה, הרי דילמא רק בקידושא רבה [דבהא עסקינן בפסחים קו.] יש לטעום מהיין, דבלא"ה לא יצא יד"ח שהרי הוה ברכת הנהנין, ובלא טעימה לא יצא יד"ח. משא"כ בקידוש הלילה דהוי הקידוש ברכת המצוות א"צ לטעום מהיין, אלא מדהוכיח הגר"א מקידושא רבה, הרי דסובר דאף קידושא רבה הוי ברכת המצוות כקידוש הלילה, יעו"ש, ותמיהני טובא, דמאי קס"ד דהא דחזינן התם דיש לטעום מהיין בקידושא רבה הוי משום ברכת הנהנין דאינו יוצא בלא טעימה, דהרי אי הוי משום ברכת הנהנין, הרי הוי מעכב הטעימה אפי' בדיעבד, דבלא הטעימה לא יצא יד"ח ברכת הנהנין, ומדחזינן התם בסוגיא דדין הטעימה הוי רק לכתחילה [וכדכתב השו"ע וכ"כ שם בתוס' ד"ה הוה וברא"ש שם] הרי מוכח להדיא דלא הוי משום טעימה דברכת הנהנין אלא משום דמצוה מן המובחר לטעום מכוס של קידוש וכפסק השו"ע].
ועד"ז יש לציין מה שהקשו כמה ממחברי זמנינו על חידוש הגרי"ז שהרי שם [פסחים קו.] כתוס' ד"ה הוה וברא"ש ובשלטי הגבורים מבואר דרק לכתחילה יש לטעום מהיין, ושם הרי איירינן בקידושא רבה הרי דאף בקידושא רבה לא מעכב הטעימה, אמנם אין מכאן תיובתא לדברי הגרי"ז, דאיהו סבר דראשונים אלו קסברי כדעת הר"ן או כהמרדכי שהבאנו לעיל, ולדידהו באמת לא בעינן טעימה לכאו"א מהמסובין, אבל להלכה קסבר הגרי"ז דלא נקטינן כוותייהו, אמנם מה שהקשה הברכת אברהם הנ"ל צ"ע על הגדי"ז שהרי הוכיח מהגר"א, דלא מסתבר דהגרי"ז יחלוק עליו.
וראיתי בשו"ת יחוה דעת [ח"ה סי' כ' בהערה] אחרי שדן בארוכה בנדון אם אלו ששמעו ברכת הגפן דקידושא רבה, אם ברכת היין פוטרת כל המשקין, מסיק להלכה ע"פ דברי הדרך החיים. [הובא במשנ"ב סי' קע"ר ס"ק ג'] שאם טעמו המסובין מהיין דקידושא רבה, היין פוטרת שאר המשקין, אבל אם לא טעמו מהיין, אלא יצאו יד"ח קידוש בשמיעה לחוד, אין היין פוטרת שאר המשקין - ומוסיף על כך בהערה, שמכאן מוכח דלא כסברת הגרי"ז שהרי מבואר בדברי הדרך החיים שאפשר לצאת יד"ח קידוש אף בלא טעימה, עכ"ד. [והעירוני, שאין לדחות ולומר שהדרך החיים מיירי לענין קידוש הלילה, ובקידוש הלילה, וודאי לא בעינן טעימה וכדפסקינן להדיא בסי' רע"ג וא"כ אין מדברי הדה"ח ראיה לנדו"ד כלל, דאנן עסקינן לענין "קידושא רבה". שהרי בקידוש הלילה צריך להיות במקום סעודת פת א"כ בלא"ה נפטרין המשקין שבתוך הסעודה מברכה, מחמת הפת, משא"כ בקידוש היום דדי לו בקביעות סעודת מזונות שאין פוטר את המשקין, דן הדרך החיים אם ברכת היין פוטרתן ומינה נשמע שדעתו של הדרה"ח שאף מי שלא טעם כלל יוצא יד"ח קידוש היום, אם לא שנוקמיה לדברי הדרך החיים שמיירי בקידוש הלילה ובמי שבא לשתות משקין קודם שהתחיל סעודת הפת, אם ברכת היין שבקידוש פוטרתן אך זהו דוחק קצת].
עוד מוכיח שם ביחוד דעת מהא דמובא [מג"א סי' תקצ"ז ס"ק ג'] דמהר"ם היה מתענה בר"ה, ומ"מ היה מקדש בביתו קידושא רבה ואמר הטעם לפי שהוא מדאורייתא יעו"ש, א"כ מדהמקדש בעצמו א"צ לטעום ודלא כהגרי"ז, ה"נ שהשומע א"צ לטעום. אמנם יעו"ש במג"א שכתב דאנן נקטינן דקידושא רבה הוי מדרבנן ודלא כמהר"ם, א"כ אפש"ל דלדעת המהר"ם דהוי מדאורייתא הרי סבר דענין קידוש היום הוי כענין קידוש הלילה. ולכן שפיר קסבר דא"צ לטעום מהיין בקידושא רבה, וכמו בקידוש הלילה דא"צ לטעום מהיין, אכן אנן דנקטינן דהוי דרבנן, אפש"ל דלא הוי ענין קידושא רבה כענין קידוש הלילה, אלא הוי ענינה לקבוע סעודתו על היין, א"כ אפשר דבאמת בעינן למטעם מהיין, אבן גם אחר דברינו עדיין נשארת כאן דמות ראיה שהרי מדשתק המג"א, ולא הקשה דלדידן אסור לקדש ללא טעימה אולי יש להוכיח מכאן דין זה דלא בעי טעימה [ועיין במשנ"ב בשער הציון שם ס"ק ז', שבאמת הקשה איך קידש כשהתענה, ותירץ שקידש להוציא ב"ב, א"כ אין מנידון זה ראיה כלל, להערת הגרי"ז, שהרי כיון שקידש להוציא ב"ב והם הרי טעמו, א"כ שפיר יצאו ברכת הנהנין, וגם הוא עצמו מותר לו לקדש אף כשאינו טועם אם כוונתו להוציא אחרים וכמו שנפסק בסי' רע"ג סעיף ד'].
ד. והנה בהגדת בריסק חלק ב' עמוד ע' הובא מדברי הגרי"ז [מכתבי התלמידים] שחוקר בענין ברכת היין בקידושא רבה אי הוה רק ברכת הנהנין או הוה גם ברכת המצוות לענין אם יכול להוציא אם הוא עצמו אינו נהנה, ומסיק דהוה ברכת המצוות [ואם כי ראיותיו אינן מכריחות עיי"ש ראיותיו וראה לעיל בדברינו אות א' מש"כ בענין דברי המועדים וזמנים, ובאות ג']. ונראה שדבריו שם הם שלא בדברי הגרי"ז המפורסמים שכתבו בשמו דהואיל וברכת היין בקידושא רבה הוי רק ברכת הנהנין אינו יכול לצאת בלא טעימה שהרי לפי דבריו שם מבאר דהוי ברכת המצוות,
וביותר יווכח, מראיה שהובא שם [הובא לעיל אות ג] מהגרי"ז להוכיח דברכת היין בקידושא רבה הוי ברכת המצוות שהוכיח מדברי הגר"א שכתב דמקור ההלכה שנפסק [סי' רע"א סעיף יא] דמצוה מן המובחר לטעום מהיין של קידוש. הוא מסוגיא דפסחים דף קו. דמבואר התם דשתו מהיין, ומוכיח הגרי"ז, דאילו הוה ברכת היין בקידושא רבה ברכת הנהנין מאי מוכיח הגר"א מהתם דיש לטעום מהיין גם בקידוש הלילה, הרי דלמא רק בקידושא רבה [דבהא עסקינן בפסחים קו.] יש לטעום מהיין דבלא"ה לא יצא יד"ח שהרי הוה ברכת הנהנין ובלא טעימה לא יצא יד"ח, ומשא"ב בקידוש הלילה דהוה הקידוש ברכת המצוות א"צ לטעום מהיין, אלא מדהוכיח הגר"א מקידושא רבה הרי דסובר דאף קידושא רבה הוה ברכת המצוות בקידוש הלילה, ולכן שפיר הוכיח הגר"א דכי היכי דכקידושא רבה בעינן למטעם מהיין ה"ג בקידוש הלילה, עכתו"ד הגרי"ז שם, הרי מוכח בעליל, דדעת הגרי"ו שם, דברכת היין בקידושא רבה הוי ממש כקידוש הלילה, ותרוויהו הוו רק ברכת המצוות, ולא חש לומר דבקידושא רבה איכא טעמא לחייב הטעימה מן היין, יותר מקידוש הלילה, הרי דבתרווייהו הוי דין הטעימה רק מצוה מן המובחר [וכמ"ש בסי' רע"א סעיף יד] ודלא כמו שמפורסם משמיה דהגרי"ז דבקירושא רבא מעכבת הטעימה אף בדיעבד [שלא כקידוש הלילה] אלא גם בקידושא רבה, הוי הטעימה רק מצוה מן המובחר וכקידוש הלילה.
המורם מכל האמור שהן אמנם שמפורסם משמיה דהגרי"ו שבקידושא רבה מעכבת הטעימה מן היין לכל המסובין, אמנם, אם מ"סברא" נראה דלא נקטינן כסברא זו וכמבואר באות א,-ב ואם מצד "הלכה והוכחה" הרי הוכיח הברכת אברהם מדברי הגר"א דלא סבר הכי וכמבואר באות ג', ואם מצד "קבלה" משמיה דהגרי"ז הרי שמועות סותרות לפנינו, ומאן מפיס מהו האמת, בכן היה נלפנע"ד שכל מה שמפורסם משמיה דהגרי"ז ז"ל דבקידושא רבה מעכבת טעימת היין היינו משום שחשש להחמיר כדעת הראשונים שהבאנו דסברי שעיקר ענין קידושא רבה היא השתיית יין להחשיב הסעודה וכדעת הראב"ד והשאילתות וסיעתם, אמנם להלכה למעשה גם הגרי"ז מודה שאין השתיה מעכבת אף בקידושא רבה, ולא הצריך השתיה רק לאחמורי בעלמא.
תורה היא וללמוד אני צריך, אבל לא באתי להכריע בזה להלכה ולמעשה.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך אורח חיים</h3>
יואב רוזנטל
בענין תפילת תשלומין
איתא בברכות (כו!) ת"ר וכו' טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול, מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו וכד, (והגמ' למדה שברייתא זו ס"ל שאם לא אמר הבדלה בחונן הדעת מחזירין אותו, יעוי"ש). ע"כ. וכתב רש"י (ד"ה שניה עלתה לו, ע"פ פי' הב"ח אות א שם) שמיירי שהתפלל שתיהן בסתם, וממילא תפילה ראשונה אינה עולה לשם "חובה" מכיון שלא הבדיל בה (והבדלה מעכבת להאי ברייתא כנ"ל), וגם אינה עולה לשם "תשלומין" (וכלשונו "שאינה כלום שאין לו להקדים תפלה שעבר זמנה לתפלה שזמנה עכשיו"), ואילו תפילה שניה עולה לשם תפילת חובתו של מוצאי שבת אבל לא לשם תשלומין "הואיל והבדיל בה גילה דעתו שאינה של שבת [דהיינו תשלומין] והיא תחשב לשל ערבית". עכ"ל. וכן פסקו הראשונים שם שיש להקדים תפילת החובה לתשלומין, ואם התפלל תשלומין קודם לחובה לא יצא י"ח התשלומין וצריך לחזור ולהתפלל התשלומין (יעוי"ש ברי"ף בשם הגאונים ועוד).
והנה האחרונים התקשו בטעמו של דבר מדוע אם הקדים התשלומין לחובה לא יצא בדיעבד י"ח. ובלבוש (או"ח סי' קח סעי' א) כתב דהטעם שצריך להקדים החובה לתשלומין הוא מדין תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ולכן אם היפך הסדר לא יצא י"ח התשלומין, יעוי"ש. והקשו עליו האחרונים (ע"ש באליה זוטא ועוד) דממנחות (מט.) ועוד מקומות מוכח דתדיר קודם הוא רק למצוה בעלמא ואינו לעיכובא. ודברי הלבוש הללו צע"ג ולא מצאתי מי שמיישבו.
ובאליה רבה (ריש סי' קח) כתב טעם אחר! "דאין תפלת תשלומין מתקבלת אלא אגב תפלת שעתיד אבל כשמתפלל התשלומין קודם תפלת שעתיד אינה מתקבלת כיון שעבר זמנה". (וע"ש שכתב עוד טעם ע"פ הסוד). ולכאו' טעמו של האליה רבה א"ש לשיטות שתשלומין צריך להתפלל דוקא סמוך לתפילת החובה (עיין רב שו"ע סי' קח סעי' ז ועוד ואכמ"ל) ודעת האליה רבה עצמו (באות ד שם) נוטה דאין צריך להתפלל סמוך לחובה וצ"ע בזה. [עוד מצאנו במעדני יו"ט ריש פ"ד דברכות (אות ת) ובערוך השולחן (או"ח סי' קח סעי' ט) ובעינים למשפט בברכות שם שכתבו טעמים נוספים ולענ"ד דבריהם דחוקים ואכ"מ].
ונראה ליישב שיטת הלבוש דלעיל בס"ד, דהנה דין תשלומין הוא תקנה מיוחדת שיכול להשלים התפילה שהחסיר, וכתבו הראשונים בברכות (כו.) שרק בזמן התפילה הסמוכה יכול להשלים ורק אז יש לתפילתו חלות שם "תפילת תשלומיך' ומהני לתקן מה שהחסיר אבל אי אפשר להשלים שחרית במעריב וכיו"ב (ויעויין במרדכי בברכות שם שכתב דאם איחר שתי תפילות אין להשלים, ד"לא אשכחן" שחייבו חכמים לחזור וכו', ע"ש). ולפ"ז נראה לומר דכשתקנו תשלומין בתפילה הסמוכה, ומכיון שיש הלכה שתדיר ואינו תדיר תדיר קודם וראוי להקדים תפילת החובה, אזי תקנו באופן זה שזמן חלות שם תפילת תשלומין הוא אחר שהתפלל החובה כדינו עד סוף זמן אותה תפילה בלבד. וממילא אם התפלל התשלומין קודם לחובה אין זה רק חסרון של הקדמת האינו תדיר, אלא דחסר כאן בעצם התפילה ואין זו "תפילת תשלומין", דבאופן כזה הוי חוץ לגדרי זמן התקנה, וממילא אינו כלום. ודו"ק. ומיושבת עפ"ז שיטת הלבוש בפשטות. (ויעויין בצל"ח ובעינים למשפט בברכות שם שהקשו קושיות על דברי הלבוש הנ"ל מכמה פרטי דינים של תדיר וכו', ולפי מש"כ הכל מיושב. יעוי"ש).
ולפי מש"כ יוצא דלטעם האליה רבה אם התפלל תפילת תשלומין קודם לחובה יש לזה שם "תפילה" אבל אינו יוצא י"ח דאיננה מתקבלת באופן זה, משא"כ לטעם הלבוש אין לזה שם "תפילה" כלל בכה"ג, ולאידך גיסא, עצם ההכשר של התשלומין לאליה רבה הוא דוקא ע"י תפילת החובה ובסמוך לה, משא"כ ללבוש אין תפילת התשלומין נצרכת לחובה בכדי שתתקבל, אלא רק "זמן" התשלומין הוא "במקרה" אחר החובה. ודו"ק.
והנה הפר"ח (סי' קח ס"ק א) הביא דעת מוהר"ש גראמיזאן ז"ל שאם התפלל חובה ותשלומין בדינו, וטעה בתפילת החובה ולא אמר טל ומטר וכיו"ב שצריך לחזור החובה, אזי אינו יוצא ג"כ י"ח התשלומין וצריך לחזור ולהתפלל שתים (דאל"כ נמצא מתפלל תשלומין קודם לחובה). והפר"ח חולק "דשאני הכא שכבר הקדים התפילה העיקרית קודם תפילת התשלומין אלא שטעה בה". יעוי"ש. ונראה דפליגי בטעמים הנ"ל שכתבנו, דמוהר"ש גראמיזאן יסבור כטעם האליה רבה, וממילא אי לא יצא י"ח דתפילת החובה, ממילא גם התשלומין אינם מתקבלים וצריך לחזור. משא"כ הפר"ח יסבור כטעם הלבוש שבאופן מסוים תקנו חלות שם "תשלומין", וכאן שמצידו התפלל כתקנת חז"ל חובה ואח"כ תשלומין, אלא שטעה בחובה ולא יצא י"ח, עכ"פ אין זה מעכב שיחול שם "תפילת תשלומין" על השניה.
ובאמת דברי הפר"ח הללו מבוארים ברש"י הנז"ל בתחילת דברינו, דבהבדיל בשניה ולא בראשונה כתב רש"י שהשניה לא עולה לו לשם תשלומין, דמכיון שהבדיל בה גילה דעתו שתעלה לשם חובה, יעוי"ש. ולכאו' דבריו צ"ע דתיפוק ליה בפשטות ששניה לא יכולה לעלות לשם תשלומין מכיון שבראשונה לא יצא כלל וממילא אי אפשר להתפלל התשלומין לפני החובה, אמנם למש"כ הפר"ח א"ש דבכה"ג שהראשונה יכלה לעלות לשם חובה אלא שהחסיר בה הבדלה (ומעכב לדעת אותה ברייתא), הרי שבזה יכולה השניה לעלות לשם תשלומין הגם שבפועל עדיין לא יצא ידי החובה וכפר"ח ולכן מוכרח רש"י לבא לטעם "גילוי דעת" וכו'. ודו"ק, ולפי המהלך שכתבנו מדויקים מאד גם דברי רש"י בתחילת דבריו שם שהראשונה אינה עולה לשם תשלומין דבהקדים תשלומין לחובה הרי זו "אינה כלום" כלשונו, וזהו כשיטת הלבוש שנתבארה לעיל שבכה"ג ה"ז חוץ לגדרי התקנה ואינו כלום, ובמשנ"ת דהפר"ח אזיל בהאי שיטה. וזה כפתור ופרח.
ונראה דתוס' שם (ד"ה טעה) חולקים וס"ל כאליה רבה, דהנה התוס' מאריכים שאם לא אמר יעלה ויבא במנחה דר"ח אינו משלים בערבית דאינו מרויח בכך כלום, יעוי"ש, ואח"כ הביאו דברי הרי"ף שמקדים תשלומין לחובה לא יצא וצריך לחזור "אע"ג שלא יחזור ויתפלל פעם שניה יותר מבראשונה" ומדייקים מתוך זה שהרי"ף יסבור שגם בד"ח אם שכח יעו"י צריך להתפלל ערבית שתים ודלא בתום'. עבת"ד, ולכאו' דברי התום' צ"ע דלפי מה שכתב רש"י שבהקדים תשלומין לחובה "אינה כלום" הרי ירויח וירויח כשיחזור התשלומין שנית אחר החובה ומה שהתפלל תחילה אין לזה שם "תפילה" כלל וכמאן דלא צלי דמי, ואינו דומה כלל ללא אמר יעו"י דעכ"פ את התפילה דשמנ"ע הרי התפלל, וצ"ע. (והאחרונים שם כבר תמהו על דברי תוס'). אמנם נראה רחום' למדו כשיטת האליה רבה שלתשלומין יש שם תפילה בפנ"ע אפי' קודם החובה, אלא דיש דין שמעכבו מלצאת י"ח מכיון שדינה להיות אחר החובה ואל"ה אינה מתקבלת, ולכן למדו תום' שאם צריך לחזור ולהתפלל בדיעבד, ממילא מוכח מהרי"ף שגם באופן ש"לא ירויח בלום" (דהרי הוא חוזר ומתפלל אותה תפילה בלי לחדש ולהוסיף בה כלום) עכ"פ יש לו לחזור, וה"ה בשכח יעו"י שצריך להשלים. וכעין זה מצאתי בהגהות ר' שמואל שמעלקא טויבש בברכות שם, (ולפי מה שביארנו בהבנת תוס' דס"ל שלתשלומין קודם חובה יש שם "תפילה", ומדמו לשכח יעו"י, אזי לשיטת תוס' שבשכח יעו"י אינו חוזר, יצא שגם בהתפלל תשלומין קודם החובה לא יחזור, ויצא בדיעבד י"ח. והגם שלא מצאנו מפורש שיטה כזו עכ"פ נראה דזה מוכרח בדעת התוס').
ויוצא מדברינו דרש"י ותוס' פליגי ביסוד מחלוקת הלבוש והאליה רבה בטעם איסור הקדמת תשלומין לחובה, ונפ"מ למחלוקת הפר"ח ומוהר"ש גראמיזאן.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל ללימוד יו'ד םםאלין קארלין ירושת'ו
סי' נ"ג
א. סעיף א' עוף שנפל לאור ונחמרו בני מעיו, והביא הט"ז ס"ק א' ב' פירושים הא' נתכווצו מלשון חמרמרו מעי (והוא פי' רש"י) והב' לשון חמימות והוא פי' המרדכי,
ועי' פמ"ג במ"ז כאן שכתב בשם הכנה"ג דלפי' המרדכי יש לגרוס נתמדו בדל"ת מלשון לחם חמודות לא אכלתי שנאמר בדניאל (פרק י'), וכ"כ בשם הערוך, וע"ש בערך חמד שגרס במשנתינו ונחמרו בני מעי' וכתב שהוא לשון חמימות מלשון חמודות.
ובאמת במס' יומא דף ע"ו ע"ב פירשו הגמ' הלשון חמודות מלשון חמדה דאמרינן בגמ' מאי לחם חמורות לא אכלתי אמר רב יהודה ברי' דרב שמואל בר שילת אפי' נהמא דחיטי דכייתא לא אכל, ופירש"י חטים נאות ונקיות כדמתרגמינן את בגדי עשו החמודות, דכייתא, הרי דלשון חמודות לאו מלשון חמימות כלל, וכן פירשו המפרשים בספר דניאל.
אמנם ביבין שמועה להרשב"ץ (דף י"ג ע"א) מביא ג"כ גירסת הערוך ופירושם, וכתב דמתרגמינן על הפסוק לחם חמודות לא אכלתי נהמא חמימא מחיטי דביתא (לפנינו אין תרגום על ספר דניאל אמנם הרד"ק שהביא הכנה"ג כתב דרז"ל אמרו לחם חמודות נהמא חמימא דחיטי בזיתי ע"ש ועי' במחזיק ברכה שהביא מריטב"א יומא דהביא גריסא בגמ' נהמא חמימא דחיטי בזיתי ע"ש), וכתב רהרכיבו בו ב' הלשונות, חמימות מלשון נחמדו (ט"ס נחמרו) בני מעי' ודכיאתא מלשון בגדי עשו החמורות דמתרגמינן דביאתא ע"ש.
ועי' במחזיק ברכה כאן מש"כ ע"ז והק' דהי' לו להמרדכי לומר שגרסינן נחמדו, וגם הרכבת ב' לישני אינו מתיישב לו ע"ש, וע"ע מה שהק' שם על הפמ"ג שכתב דפי' הרע"ב הוא כפי' הרמב"ם (פי' שלישי) דזה שלא כדקדוק דהרע"ב פי' ברש"י ע"ש.
ועי' במשניות (דפוס וילנא) בשינויי נוסחאות על משנתינו (פא"ט מ"ג) מביא מכי"ק (ב"י קעמברידוש) ששם איתא "בטעות" ונחמרו. ופלא על המדפיסים שכתבו שזה טעות בזמן שהערוך והרשב"ץ גרסי בהדיא כן וכמו שהביא הפמ"ג כאן.
ומש"כ עוד הפמ"ג דבמרוצת דברי הט"ז ס"ק י' משמע דלפי' נתכווצו אפשר להכשיר בלי בדיקה וכו', כתב המחזיק ברכה שם דעיין כדברי הט"ז ולא מצא שום הוכחה, רק אדרבה המדקדק בדבריו יראה דפשיטא ליה דב' הפירושים שוו לענין דינא ואין צורך להאריך עכ"ל המח"ב.
ונראה כוונתו דאף דהט"ז שם הק' על ראיית הרש"ל שמלשון המשנה נפלה לאור ונחמרו וכו' משמע דאינו טריפה עד שראויים שנחמרו, והק' הט"ז מפי' המרדכי החמימות דע"כ כוונת המשנה לומר דבשיעור תליא מלתא וכו', מכ"מ מלשון הט"ז משמע דלדינא לב' הפירושים הדין כן, דאל"כ איך הק' על רש"ל הא איכא פי' רש"י.
ב. שם, והכבד אין השינוי אוסר בו אלא א"כ נשתנה כנגד המעיים דהיינו בראש הדק שלו וכלפי פנים או אם הוריק כנגד המרה וכו'. וכתב הט"ז בס"ק ד' וכלפי פנים פי' אבל צד החיצון שהוא כנגד הצלעות אפי' הוריקה שם אין חשש למעיים כיון שיש הפסק בין ההורקה דכבד להם וכו'.
ועי' בפמ"ג במ"ז כאן דמקודם רצה לומר דבעינן דוקא שיוריק בצד הרואה את המעיים אבל אם הוריק בעבר השני אף שהוא כנגד המעיים לא אמרינן דשלט כח האש מעבר לעבר ומשם לבני מעיים וכשירה, אך מסיק דאין זה אמת ומב"י ופרישה משמע דגם בהוריק מעבר השני אמרינן שסופו לעבור מעל"ע ומשם לבני מעיים. והפי' בט"ז ושו"ע הוא דבמקום הדק שבכבד יש בו רוחב ויש מזה חלק שהוא נגד המעיים וחלק שאינו נגד המעיים ובעינן שיהא במקום הדק וכלפי פנים, היינו בפנים בחלק שמקום הדק שבכבד מונח על המעיים ע"ש.
ועי' במקדש מעט כאן ס"ק י' שנקט עיקר כפי' הא' בפמ"ג דאם הוריק בצד הרואה את הצלעות אף שהוא במקום שהכבד מונח על המעיים כשירה, ע"ש שהוכיח כן מהוריקה הטחול שרק בסומכי' טריפה אבל בקולשי' כשירה, ואמאי לא נטריף גם בהוריק בקולשי' משום שינקוב וירד דרך עובי הטחול עד שיגיע למעיים שמצד השני אצ”כ דל"א כן.
ולפ"ד מבואר דאם הוריק הטחול בקולשי' כלפי פנים בצד הרואה את המעיים טריפה, וצ"ע דאמאי לא נזכר זה בשום פוסק שדנו בדין הורקת הטחול דבעינן בסומכי', ונחלקו אי בעינן שיוריק עד שלא ישתייר כעובי ד"ז, ולא נזכר שום דבר בהוריק אפי' כקולשי' במקום הרואה את המעיים, וגם בסומכי' במקום הדבוק לכרס היו צריכים להטריף לכו"ע אפי' אם לא הוריק כשיעור שלא ישתייר כעובי ד"ז, אמנם לכאו' אף שזה תמוה שלא נזכר בשום פוסק מב"מ בפשטות נראה דהדין דין אמת דבכה"ג בודאי טריפה וצ"ע.
ועי' ביד יהודא כאן ס"ק ו' ובסי' נ"ז פיה"א ס"ק כ"ט שהרבה לחלוק על הפמ"ג כאן ע"ש.
ג. בט"ז ס"ק ה' הק' על הטור והב"י ממש"כ הרשב"א בת"ה הארוך (אגב, יש לציין שהטור לא ראה את הת"ה הארוך כמבואר בב"י סי' קי"ב וסי' קפ"ט, ובב"ח סי' ק"ה, ובש"ך סי' קי"א ס"ק ו', וכ"ה בט"ז סי' ב' ס"ק ו, אך מה שמשמע מדבריו שם שגם הב"י לא ראה את הת"ה הארוך ז"א דהא הביאו בסי' הנז') עוד יש לי לומר שא"א למנות ריאה בהדייהו לפי שירקות כולל ב' צבעים ירוק ככרתי שהוא גרי"ן וירוק כביעותא שהוא גע"ל, ואם הוריקה כביעותא אפילו לא נפלה לאור טריפה ואם הוריקה בכרתי כשירה וכו'.
ועי' בתפארת למשה שהק' על הרשב"א שכתב דאם הוריקה כביעתא גע"ל בלא"ה טריפה אפי' לא נפלה לאור, דהא יש נפ"מ אם נפלה לאור או לאו, כגון ששלקו לריאה וקודם השליקה לא היה לה מראה גע"ל ואחר השליקה נמצא בה מראה גע"ל, דמטעם טריפות משום מראה ריאה כשירה בכה"ג, ומטעם טריפות דנפלה לאור מבואר כאן בסעיף ג' דטריפה, וע"ש עוד מש"כ על דברי הט"ז כאן,
ובאמת לפי מה שתירץ הפמ"ג לעיל בסי' ל"ח מ"ז ס"ק ד' ד"ה וראיתי, ראיית הכרו"פ מכאן על דברי הט"ז שם, שכתב שם הט"ז דמראה ריאה פוסל אפי' כשלא נכנס המראה בב' הקרומים והביא הפלתי ראי' מדברי הרשב"א כאן, דאי נימא דאין מראה ריאה פוסל עד שתהא המראה בב' הקרומים א"כ יש נפ"מ כאן במראה גע"ל שנפלה לאור ונשתנה רק הקרום הא' למראה גע"ל דמטעם מראה בריאה כשירה ומטעם נפלה לאור טריפה, (וכן הביא הדגמ"ר שם ראי' זו וכתב דזה ראיה ברורה עי"ש),
ותי' ע"ז הפמ"ג שם דכוונת הרשב"א כאן י"ל דה"ק דאם הוריקו ב' הקרומים בלא"ה טריפה (וכוונת הרשב"א באמת דרק בהורקת ב' הקרומים אין נפ"מ) והא דלא חשיב ריאה (בהדייהו בנפלה לאור והיינו כשתהא גע"ל בקרום א') משום דירקות כולל ב' צבעים וצבע ככרתי גרי"ן כשר בריאה דמצוי הוא, וגם כביעותא (גע"ל) רוב פעמים הוריק בכל ובלא"ה טריפה ואה"נ דמש"ה כתב וכו' ע"ש,
ולפי"ז יתורץ קושיית התפל"מ דאף שיש נפ"מ כשלא תהא המראה גע"ל עד אחר שליקה מכ"מ רוב פעמים מוריק לפני השליקה.
אמנם תירוצו דחוק מאד דמכ"מ יש נפ"מ, ועי' כאן בפמ"ג במ"ז ד"ה ודע שהביא עוד פעם ראיה זו על הט"ז דסי' ל"ח וכתב דזה ראיה חזקה ותמה על הט"ז בסי' ל"ח שלא הביא ראי' זו, ועי' מש"כ לעיל בסי' ל"ח אות ז' (גליון כ"ד).
ועי' יד יהודה כאן פיה"א ס"ק ט', שכתב באמצע דבריו לחלק בין עוף לבהמה, דאף אי בבהמה אינו אוסר אא"כ הוא בב' הקרומים בעוף בודאי א"א להפריד ביניהם ע"ש, כיון בזה לתרץ ראיית הפלתי והפמ"ג והדגמ"ר.
ד. שם בט"ז כתב בדעת הי"מ, דדעתם להתיר מראה גע"ל בריאה בעוף אפי' נפלה באור, וכן כתב הנקוה"כ כאן, ועי' מש"כ לעיל בסי' ל"ח אות ה' (גליון כ"ד), וע"ע ברא"פ בקוה"ר סי' ל"ח אות ט"ז י"ז.
ה. בנקוה"כ שם בסוף דבריו כתב וז"ל: אלא נ"ל שמפרשים דודאי כל י"ח טריפות שטריפה מצד טרפות ברור כגון נקובה וחסרה ונטולה וכה"ג כנגדן בעוף, אבל נחמדה דאינה טריפה בודאי אלא משום סופו לינקב, ובעוף קים להו וכו',
מבואר מדברי הש"ך כאן בנקוה"כ דדעתו דטריפות שהוא מחמת סופו אינו ודאי, ועי' יש"ש פא"ט סי' פ' הביאו הפמ"ג לעיל סי' לי' שפ"ד ס"ק ה' ע"ש.
ולכאורה צ"ל דאפי' אי נימא דאינו ודאי מכ"מ פשוט דלא נקרא ספק להתירו בס"ס, דהא על הרוב בודאי שינקב רק מחמת מיעוט לא ינקב ע"ש בשפ"ד.
אמנם עי' בפרי תבואה בשו"ת סי' ב' (והביאו הדר"ת סי' נ' ס"ק י"ג) דס"ל דכל טרפות דסופו אינו רק ספק טריפה ע"ש, וצ"ע מדברי הפמ"ג והפוסקים הנ"ל, ופלא על הדר"ת של הביא דברי הפמ"ג.
ו. ש"ך ס"ק ט', וטחול שהוריקה בסומכי', כתב בשם הרשב"א וב"י דאיירי בבהמה, ומשמע אבל בעוף כשר וכמ"ש הרשב"א והמחבר לעיל סו"ס מ"ג דאין נקב פוסל בטחול של עוף, ולכן השמיט המחבר כאן דין זה משום דכתב בסעיף ז' דאין טרפות דנפלה לאור שייך בבהמה,
והרמ"א שהביא דין זה היינו לשיטתי' דהביא לקמן בסעיף ז' היש אוסרים גם בבהמה, אמנם נראה דאף למתירים בבהמה נפלה לאור יש נפ"מ בדין זה, דהרי כתב הב"י לתרץ קושיית הר"ן שהק' על הרמב"ם שג"כ דעתו דאין דין זה של נפלה לאור אלא בעוף, והק' הר"ן מהא דאמרינן בגמ' דף נ"ו ע"א כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף יתר עליהם עוף וכו', ואמאי לא אמרינן בגט' דגם יתר עליהם עוף בנפלה לאור.
ותירץ שם הב"י ב' תירוצים, ובתי' הב' כתב וז"ל ועוד שאין זו טריפות נוסף בעוף מבבהמה שאם היה אפשר לבהמה ליחמר בני מעיה ג"כ היתה טריפה בכך, ואין חילוק בין בהמה לעוף אלא שזו יש לה מגינים שלא תבא לידי טריפות בכך, ואין חילוק בין בהמה לעוף אלא שזו יש לה מגינים שלא תבא לידי טריפות, זה אין לה מגינים עכ"ל ב"י,
ועי' בשו"ת חת"ס יו"ד סי' נ"ב (הובא בתפ"ש סי' נ"א ס"ק ה' במסוגר) שמטעם זה כתב שם דאם ירו חיצים מקנה שריפה אל תוך הבהמה דבזה לכו"ע שייך הדין של נפלה לאור אפי' בבהמה, דדוקא בנפלה לאור דאיכא עור וצלעות המגינים, משא"כ כשירו חיצים לתוך הבהמה שאין לה אז מגינים בודאי דלכו"ע שייך בה הדין של נפלה לאור ע"ש (וע"ע פת"ש כאן ס"ק ג').
ולפי"ז שייך נפ"מ בדין הטחול בכה"ג שירו חיצים אל תוך הבהמה ונחמרה הטחול בקולשי' או בסומכי' אי בעינן שיעור.
ז. בסמ"ג כאן במ"ז ס"ק ד' ד"ה והוי יודע שמ"ש הטור דכבד אינו כלב וקורקבן, דבלב וקורקבן כל מקום שהוריקו טריפה, וכבד דווקא נגד בני מעיים, כתב הפמ"ג ע"ז דה"ה לב אם הוריק למטה מחללו אינו טריפה, שאפילו ניקב מעל"ע שם אין טריפה כמש"ב הב"ח סי' מ' הביאו הש"ך שם (ס"ק ג') ובבר התבאר דלצדדין אין מתפשט ומש"ה אין טריפה אלא כשהוריק כ"ש נגד חללו ובו' וזה פשוט, ע"ש.
ועי' בחידושי הגרע"א לעיל סי' מי' על הש"ך ס"ק ג' שג"כ עמד ע"ז ורוצה להוכיח מלשון הטור דכתב כאן ואין הכבד דומה ללב וקורקבן, שהלב והקורקבן בכ"מ שישתנה טריפה אפי' במשהו ואם ס"ל לטור כדעת הב"ח (והר"ן שהביא הגרע"א שם), משכחת דהלב דכשר אם נשתנה שלא כנגד החלל וכו' וכתב שם דאחר זמן רב מצא בספר מ"ז סי' נ"ב שהרגיש בזה והוא המו' הנ"ז, אך הפמ"ג פי' בדברי הטור דלאו דווקא, בכ"מ בלב טריפה בהוריק, אמנם לשון הטור מורה דבכ"מ שהוריק הלב טריפה דהרי מחלק בין כבד ללב.
ואולי יש לומר דהוריק הלב אפי' למטה מחללו אין זה הורקה במקום שאינו מטריף רק הוה ג"כ נגד החלל שהרי יכול להחדיר הלקותא עד לחללו משם, ואין זה נקרא מתפשט לצדדים, דבשלמא בטחול וכבד כשאינו במקום המטריף הרי הם במקום אחר לגמרי רק אם יתפשט הלקותא לצדדים יטריף, וע"ז אמרינן דאינו מתפשט לצדדין, אבל בלב מאן לימא לך שהלקותא תלך בכיון של למטה מחללו הרי יכול לילך לכיון החלל, ואולי יותר מסתבר שתלך לכיון החלל כדרך כל דבר עגול שמחדיר לאמצעיתו כי אף שהוא למטה מחללו מכ"מ הלקותא מונחת על העיגול של הלב שגם שם הוא נגד חללו ופשוט שאם יהי' נקב משם לחללו דטריפה לכו"ע.
ולכן אף אם נאמר דבהוריק בכ"מ טריפה אין זה סתירה לדברי הר"ן והב"ח שפסקו בנקב בלב למטה מחללו אפי' מעל"ע דכשר, דפשוט כיון שלא ניקב הלב לחללו כשר משא"כ בהוריק יכול להוריק משם לחללו, וצ"ע.
ח. סעיף ב' הא דשינוי פוסל וכו' דוקא כשעמדו בשינוים אחר ששלקן אבל אם שלקן וחזרו למראיהן כשר,
ועי' דע"ת סוף ס"ק י' (והביאו הדר"ת כאן ס"ק ל"ג) שכתב בשם הדמש"א דאם שלקן במי בישול של לפת אין לו דין שליקה כלל ודוקא במים לבד מהני ע"ש,
ובזה תירץ הדע"ת מש"כ החת"ס בסי' נ"ד בדין בהמות שנתפטמו מפוסלות בישול י"ש ולפעמים הם רותחין אי חיישינן לנחמרו שם, ע"ש דכתב דאם נמצא שינוי אחר בישול אין חשש, ולכאורה צ"ע דלא גרע משליקה ואם נמצא השינוי אחר השליקה טריפה כמבואר בסעיף ג' כאן, אמנם לפי דברי הדמש"א אתי שפיר דבבישול לאכילה מסתמא נותנים לרוטב לפת וכדומה וליכא הוכחה ע"ש.
הרי דנקט הדע"ת דבבישול אם לפת אין לו דין שליקה כלל אפי' להחמיר כהא דסעיף ג' וכן כתב שם בדבריו בפנים ע"ש,
ולכאורה מלשון הטור בסי' זה משמע דבהוריק לאחר שליקה אפי' אם לפת טריפה, דכתב על הא דאמרינן אדומין שלא הוריקו ושלקן והוריקו וכו' טריפה, כתב דמ"מ מותר לאוכלן צלויין ולא חיישינן אם היה שולקן שמא היו משתנין (והוא מהא דאמרינן בגמ' על מימרא דרב אשי הילכך לא ניכול איניש אלא בשליקה דאמרינן ולא היא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן), ומדכתב הטור דמ"מ מותר לאוכלן צלויין משמע דלא שייך היתר אלא בצלויין, ולדברי הדמש"א הרי יכול גם לאוכלן מבושלין בלפת (ובפרט לפמש"כ הדע"ת הנ"ל דמסתמא נותנים לרוטב לפת א"כ בדרך כלל הבישול הכי הוא, ולמה כתב הטור להתיר לאוכלן רק צלויין ) אע"כ דעתו דאף במבושלים עם לפת אם יוריק טריפה וצ"ע,
ט. סעיף ז' הג"ה ויש אוסרים גם בבהמה וכו' והכי נהרג,
ועי' ביד אברהם כאן מה שהביא בשם הבית הילל (ס"ק ב') שהק' איך שייך לומר והכי נהוג בדבר שלא שכיח (ועי' ט"ז סי' ס"ז ס"ק ב' שגם הק' על לשון ונהגו שכתב רמ"א, שם ועי' ש"ך סי' ק"צ ס"ק ג' שג"כ כתב כן ע"ש) ועי' ביד אברהם מה שתירץ, וכן הביא קושיא זו האורח מישור על ד"מ כאן וע"ש מה שתירץ,
ועי' מש"כ בארוכה מזה לעיל בסי' ל"א על הרמ"א ס"א שם (אות ה', - גליון ט"ו),
<h3>העדות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת'ו
סי' ק'
בטור כתב הרמב"ם נהגו לכתוב בכל הכתובות מקרקעי ומטלטלי. ודבר זה תיקון גדול הוא ואנשים חכמים ונבונים נהגו כן וכו' ובב"י כתב דאם כתב קרקע ומטלטלי גובין ממטלטלין בני חורין אבל לא מלקוחות ואם כתב מטלטלי אגב מקרקעי גובין המטלטלין אף מלקוחות.
והא דלא תקנו לכתוב בהכתובות מטלטלי אגב מקרקעי ויהיה תיקון יותר שתוכל לטרוף אף מלקוחות. מבואר עפ"י מה דאיתא בחושן המשפט סי' ס' שכתב בשו"ע וכן נפסק כאן בשו"ע סוף סעיף א' ועכשיו נוהגים לכתוב מטלטלי אגב מקרקעי וכו' ומ"מ לא נהגו לגבות ממטלטלי שמכר או נתן והוא מתשובות הרא"ש, ועיין ש"ך שם שהביא את לשון הרא"ש והוכיח דהטעם שבכתב מטלטלי אגב מקרקעי גובין מלקוחות הוא משום דלא שכיח לכתוב כן בכתובות והלוקחין לא מסקי אדעתייהו שיכתבו כן וליכא קילקול השוק אבל עכשיו שכולם כותבין כן א"כ הוי שכיח ושוב תיקנו תקנת השוק שלא יגבו מלקוחות. ולפי"ז מובן היטב מ"ש הרמב"ם שתקנו לכתוב מקרקעי ומטלטלי ולא אגב מקרקעי שאם יתקנו לכתוב אגב לא יועיל כלום שיכלו לגבות מלקוחות ואדרבא אם כל העולם יכתבו כך שוב לא יוכל אדם לכתוב באופן שיגבו אף מלקוחות אבל כשתקנו שיכתבו מקרקעי ומטלטלי אם יכתוב אדם אגב יגבו גם מלקוחות. ודבר זה חכמים ונבונים נהגו כן. וזהו לדעת הש"ך בחו"מ שם ועיין באה"ע סי' ק"ב סעיף ב' ברמ"א דלא משמע כדברי הש"ך וצ"ע.
מצינו מחלוקת הראשונים בנוגע לתקנת הגאונים שתגבה כתובה מן מטלטלים אם תקנוה כמו כן גם לשאר ההבדלים שנבדל כתובת אשה מבע"ח כגון ראוי, שבח, זיבורית, (המובא בטור ריש הסי') דהרמב"ם בפי' המשניות פרק יש בכור והביאו הכ"מ בפט"ז מה"א הל' ה' כתב דהשתא דגבי' ממטלטלי גובות האשה והבנות משבת ששבחו נכסים אחר מיתת הבעל וגם נוטלות בראוי כבמוחזק עי' בדעת החולקים ע"ז במל"מ הל' מלוה פכ"א הל' א' ד"ה עוד אני, ובב"ש ס"ק י"ב בשם הרא"ש, ומה שיש לברר הוא דלמה לא כתב הרמב"ם דינו גם לגבי זיבורית דלאחר תקנת הגאונים גובה מבינונית בשאר בע"ח כי לכאורה דין אחד להם.
ונראה דהנה מצינו דתקנת הגאונים הוא רק במקום דליכא קרקע כמבואר בשטה"ג והובא בב"ש כאן ס"ק ד' וברמ"א כאן, והטעם דעיקר תקנת הגאונים הוא לחוש לפסידא דאלמנה שתגבה אם לא ישאר מקרקע, ולכן תקנו שיגבו מטלטלין (היכא דליכא קרקע) וכן שיגבו מהשבח (היכא דליכא מקרקע ללא שבח) וכן שיגבו מן הראוי (היכא דליכא במוחזק - כי דין אחד להם) וסברא זו לא שייך בזיבורית דממ"נ אם יש לה זיבורית ובינונית הרי יכולים לסלקה בזיבורית כמו בשאר הפרטים והיכא דליכא זיבורית רק בינונית אז מדינא דגמ' גובה מקרקע זו.
סעי' כ' בהג"ה היתה גניבה שלו ביד הגנב כו' מיקרי מוחזק ע"כ, ובח"מ וב"ש כתבו דהיינו בלא נתייאשו בעלים.
ע' חו"מ סוף סי' רע"ח בהג"ה דכתב דאם נגנבו לו ספרים הוי מוחזק לענין בכור, ובד"מ שם כתב דדוקא ספרים דסתמן לאו לייאוש קיימי הוי מוחזק אבל שאר מטלטלין אף אם לא נתייאשו מיקרי ראוי, וכאן לא חילק הרמ"א בין ספרים לשאר מטלטלין.
אמנם לפי מש"כ שם הקצוה"ח סקי"ד לבאר החילוק שבין ספרים לשאר מטלטלין עפ"י מה שהקדים לתמוה דבמרדכי מקור דין זה איירי לענין גביית כתובה ובטעם הדבר כתב שם המרדכי משום דלא גרע ממלוה דלא הוי ראוי גבי כתובה משום דמשתעבדא מדר"נ, וא"כ גבי בכור דאינו נוטל במלוה דלא שייך טעם דשיעבודא דר"נ היה דאינו גובה מגנבה אף דלא נתייאש, וביאר שם הקצוה"ח דספרים כיון דסתמן לא מתייאשי בעלים הוי כדיקלא ואלים דהוי דבר מצוי והוי מוחזק עיי"ש באורך.
ולפי"ז א"ש דגבי כתובה לא חילק הרמ"א דודאי הכא אף שאר מטלטלין כיון דלא נתייאש הוי מוחזק דלא גרע ממלוה, ודו"ק [ועיי"ש בקצוה"ח ובנתיה"מ סק"י],
ס"ה.• עיין ח"מ סקכ"ז. עיין בסי' קי"ט ס"ו בהג"ה ומבואר לכאורה להיפך לפי מש"כ הח"מ כאן, וצ"ע.
סעי' י"ד: הוציאה ב' כתובות וגט אחד וכו' ואם היתה באחת משתיהן תוספת על חבירתה וכו' אם רוצה לגבות הראשונה גובה מזמן ראשון או שני' מזמן שני': והוא לשון הרמב"ם פט"ז.
משמע מתוך לשון זה שאפי' כשיש בהראשונה תוספת על השני' (דכתב באחת משתיהן) ולכאורה צ"ע דכשיש בראשונה תוספת ראשית מה שייך בזה אם רוצה משני' תגבה מזמן שני למה תרצה בשני' מה תועלת יש לה בו. ותו דלמה לא נאמר בזה ביטל השני' את הראשונה כשם שאומרים כששניהם שוים דביטל השני' היינו שויתרה מזמן השעבוד ה"נ נימא כשהשניה פחותה מהראשונה שויתרה גם מהסכום, דאל"כ למה חזר וכתב ועי' רש"י מ"ג ע"ב ד"ה מאתיים ומה שדייק התוס' הרא"ש שם (והובא בשטמ"ק) דדעתו כשהראשונה יתירה מן השני' אז אית לה שניהם, זה מובן לפי דעתו. אבל לפי דעת הרמב"ם דאין לה רק אחד למה לא נימא ביטלה השני' וכו' וצ"ע,
סעי' ט"ז. שם בכ"ש ם"ק מ"ד גובה וכו' אם אין דרך לכתוב כתובה וכו' אע"ג דחזינא דהוא כתב לה כתובה בנישואין (שניה) מ"מ כיון דהמקום הוא שאין כותבין בו כתובה גובה בגט ע"כ.
ולא זכיתי להבין קושייתו מה שהק' מה דחזינא דהוא כותב דהיינו שנאמר דדרכו לכתוב כתובה. דהא בכה"ג מוכרח הוא לכתוב כתובה. דהא בנשואין שני' איירי ואי לאו דכתב לה אין לה כתובה ב' דע"ד כתובה הראשונה הוא מחזירה.
דפשוט הוא דגם במקום שאין כותבין כתובה אמרינן דכל המגרש אשתו והחזירה סתם על דעת כתובה הראשונה מחזירה כדמוכח בב"ש זה בסמוך ובס"ק הקודם שלמד דהגמ' איירי במקום שאין כותבין וצ"ע.
שם בב"ש ונשמע מדין דכאן גובה בגט אתר שנשאת לו בפעם השניה וה"ה אם נשאת לאחר נמי גובה בגט ע"כ.
וצ"ע דעיקר הטעם בסי' ק"א דאחר שנשאת אינה גובה הוא משום דהנכסים כבר יצאו מחזקתה ואינה נאמנת (כמבואר בתוספתא וב"י) ובזה ודאי דיש חילוק דאם נשאת לראשון עדיין הנכסים בחזקתה ונאמנת משא"כ אם נשאת לאחר אז יצאו הנכסים מחזקתה.
ח"מ סק"ל, וכן הגרושה כו' שאנו טוענים ליורשים שמא פרע לך סמוך למיתה או מחלה לו או אתפסה צררי, ע"כ.
הנה צ"ע מש"כ הח"מ שמא פרע לך סמוך למיתה דלכאו' כוונתו לתירוץ הריצב"א המבואר לעיל סי' צ' וסי' צ"ו דהקשו התוס' דאמאי תיישינן לצררי הא חזקה אין אדם פורע תוך זמנו ותי' ריצב"א דחיישינן שמא נתן לה סמוך למיתה כדי שלא תתבזה בב"ד, וה"נ ס"ל להח"מ בניד"ד לא היה מקום לטעון פרוע דהא חזקה אין אדם פורע תו"ז וע"כ טענינן רק שמא פרע סמוך למיתה, ולפי"ז גם בגרושה לא יוכל הבעל לטעון שפרע תוך הזמן והא דכתב המחבר דגם בגרושה יכול הבעל לטעון פרעתי היינו בטוען עמה לאחר שכבר עבר זמן משעה שגירשה וטוען שפרע אחר הגירושין, [ולפי"ז מיושב גוף תמיהת הח"מ שתמה מה שהקדים המחבר דין טענינן ליורשים לפני דין גרושה ולהנ"ל א"ש דנקט קודם אלמנה שבכל האופנים שייך טענת פרעתי - סמוך למיתה - משא"כ גרושה לא שייך כי אם באופן מסוים, ודו"ק],
אמנם זה תמוה דהא מבואר בחו"מ והובא לעיל בב"ש סי' צ"ו סקל"ב דהיכי דנאבד השטר ואיכא ריעותא נאמן לטעון פרעתי אף תוך הזמן וכן טענינן ליורשים טענה זו, וה"נ בניד"ד כיון שאין כתובה בידה וריעותא לפנינו ישנה טענת פרעתי אף תוך הזמן.
עוד יש לתמוה מה שלא כתב הח"מ גבי התפסת צררי דהיינו נמי סמוך למיתה דהא בתום' הנ"ל מבואר דאף בצררי איכא חזקה דאין אדם מתפיס תו"ז.
[ובעצם הדבר הא התוס' תירצו עוד תירוץ דבכתובה דחייב בתנאי ב"ד איכא למיחש אף תו"ז, וע' בח"מ לעיל סי' צ"ו סק"ט שכלל ב' התירוצים יחד וצ"ע כוונתו],
ולבן נראה ביאור דברי הח"מ דנקט סמוך למיתה עפ"י הא דכתב הח"מ לעיל סי' צ"ו סעי' ב' גבי הא דמבואר שם דאלמנה צריכה לישבע שלא מכרה ומחלה הכתובה, וכתב שם דאע"ג דאסור לשהות בלא כתובה מ"מ חיישינן שמא סמוך למיתה מחלה ומכרה [וכעין שתי' המ"מ והר"ן דברי הרמב"ם בהא דכתב דמחילת כתובה א"צ קנין ועדים אף דס"ל להרמב"ם דל"מ מחילת כתובה ותירצו דאיירי במחילה סמוך לגירושין ע' ב"ש סי' ס"ו סק"ט],
והן הן דברי הח"מ כאן שכתב שטוענין ליורשים שפרע סמוך למיתה משום דאי לאו סמוך למיתה הא היה דר באיסור, [וצ"ע בגרושה אם הבעל טוען שפרע לפני שעלה בדעתם להתגרש אי הוי בכלל אין אדם משים עצמו רשע ומל' הח"מ משמע קצת דנאמן וצ"ב] משא"כ לענין התפסת צררי משמע מדברי הח"מ הנ"ל בסי' צ"ו דליכא איסור ולכן לא כתב דאיירי סמוך למיתה [ועמש"כ לעיל שם בבאר"י], וכמו"כ לענין מחילה סתם הח"מ משום דהביא לעיל בסי' צ"ו תירוץ אחר בשם הב"ח דחיישינן שמא מחלה על תנאי אם ימות עיי"ש ובאחרונים, וא"ש דברי הח"מ הפלא ופלא.
שו"ר בתשו' הגרע"א החדשות סי' ל"א [בתשו' הגאון בעל בית מאיר] דדנו שם הגרע"א והב"מ אי בנדוניא ותו"כ במקום שאין כותבין ויש לה עדים על ההתחייבות אי טענינן פרע סמוך למיתה עיי"ש באורך, ותוך דברי הב"מ כתב דבח"מ הנ"ל משמע דס"ל דטוענין פרעתי סמוך למיתה משום דחשיב הגיע זמנו עיי"ש, הרי דהבין דברי הח"מ כמוש"כ בדרך הראשון אך זה תמוה מאוד [וזה לא יתיישב אף לשי' הגרע"א כמובן להמעיי"ש] ולולא דברי הב"מ נראה לפרש בע"ה דברי הח"מ בטו"ט כמוש"כ, והיע"א.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חשן משפט</h3>
בית אול»נא דרבינו יוחנן ירושת'ו
הלכות נזקי שכנים סי' קנ'ד
רבוי דרך כמחסן
יש לברר במי שיש לו מחסן בבנין, ורוצה להפכו להשתמש בו לצרכי דיור, והשכנים טוענים שעי"כ יש רבוי דרך אלו שיגזרו במחסן.
והנה בטור כתב בשם הרמ"ה, והוא לפנינו בספרו יד רמ"ה (פ' לא יחפור אות נ"ו) דאף אם יתרבו אנשי ביתו, או אף אם ירצה להשכיר ביתו למי שבני ביתו מרובין, א"י לעכב עליו אף שיתרבה הדרך, ומשום דכיון דאחזיק בהאי ביתא אחזיק לכל דרך דאתי מחמתיה בין מרובה בין מועט, ע"ש, הרי דכל שיש לו זכות דרך לצורך בית זה יכול להרבות בשימוש אותו בית אף שמרבה דרך ע"י רבוי הדיורים, [ולא דמי למכניס זרים לתוך ביתו, שדרים בצורה נפרדת כשני יחידות דיור נפרדות, דלא אחזיק רק ליחידת דיור יחידה, משא"כ במרחיב יחידת הדיור כשלעצמה], וה"ה לפי"ז במשנה צורת השימוש ממחסן לדיור, דאף שיתרבו העוברים בחצר לא גרע מנתרבו בני ביתו.
אלא דע"ש ביד רמ"ה שסיים דלפי"ז הא דמבואר בפ' ל"י (דף כ' ע"ב) רבני החצר מעכבין שלא יעשה א' מהם בביתו חנות ומשום שמרבה עליהם דרך הלוקחים (וכמבואר בשו"ע ר"ס קנ"ו), היינו משום דאף דאחזיק לכניסה ויציאה לאותו בית מ"מ לא אחזיק רק לצרכי דירה ולא לעשותו שוק, ע"ש, ולפי"ז י"ל דה"ה כשהחזיק לצרכי מחסן לא החזיק לצרכי דיור שריבוי הדרך בו יותר, וא"כ טענת השכנים טענה נכונה שיש בידם לעכב עליו שלא להפוך מחסן לבית דירה.
ואמנם צ"ע לדינא, כיון דלא מצאנו להדיא דשינוי מחסן לדירה חשיב רבוי דרך לעכב.
וכל זה כשהמחסן שייך לאדם זר, אבל אם הוא שייך לאחד מדיירי הבית, נראה לכאו' דיכול להשתמש במחסן לצורכי דיור בני ביתו, ומשום דכיון דיש לו זכות מעבר לצורכי דיור ב"ב מה לי אם ידור גם במחסן, ואמנם אם רוצה לשפץ את המחסן ועי"ז יוכל להשכירו לצורך דיור משפחה נוספת, לזה אין לו זכות יותר מאדם זר, ויכולים לעכב עליו לשפץ, אף אם אינו עומד להשכירו כעת, וכמבואר בשו"ע ר"ס קנ"ד דיכולים לעכב על פתיחת פתח נוסף של הבית אם עי"כ יהא ראוי לחלקו לב' יחידות דיור, וע' תשו' הגרע"א (מהדו"ק סי קנ"ב) דאף אם אינו פותח פתח לחצר אלא לבית שער שלו כל שעי"ז יוכל להשכיר חדר לאחרים יכולים לעכב עליו, (וע"ע תשו' מהרלב"ח סי' ק"י, וב"י סי' קנ"ה מתו' זי מתשו' הרשב"א), וא"כ גם בנידון הנ"ל אף דיש לו זכות בבית זה לצרכי ביתו מ"מ א"י לשפץ המחסן שיהיה ראוי להשכירו לאחרים, אם ננקוט דשינוי ממחסן לדירה יש בו משום טענת רבוי דרך.
וכל הנ"ל במחסן שלא נבנה לצרכי הדיירים, אבל במחסנים שנבנו כתוספת לבעלי הדירות יש לדון דאף אם בא א' מהדיירים להשכיר מחסן שלו לשימוש אדם זר אף שלא לצרכי דיור רק לאחסנה, יכולים לעכב עליו, והוא עפימש"כ החזו"א (ב"ב סי"ב סק"ו) דאף למה שהכריע הרמ"א דיכול להביא אכסנאין לתוך ביתו היינו דוקא כשאין לו ב' פתחים לחצר, אבל אם יש לו ב' חדרים שלכ"א פתח לחצר א"י להשכיר חדר א' לאחרים, [ע"ש שכתב כן בדעת נמו"י, וביאר דלא התיר הנמו"י רק במשכיר בדרך אקראי, ולא באופן שיש לו פתח מיוחד ויכול להשכירו בקביעות, ע"ש, ואף דבשי' רשב"ם כ' שם דלעולם א"י לעכב עליו, משמע שם דהרמ"א לא הכריע כוותיה, ויש לבאר מקור דברי החדו"א ואכ"מ], ואם כי בחשו' דברי חיים (ח"ב חו"מ סט"ז) מבואר דאף בקביעות יכול להשכיר, מ"מ אין מפורש שם דאף באופן הנ"ל א"י לעכב, וצ"ע, ועכ"ם לפי"ז י"ל דה"ה דברוצה להשכיר וכ"ש למכור מחסן העמוד לדירתו לאדם זר, דיכולים לעכב עליו מטעם רבוי דרך.
וכל זה אם ננקוט דיש טענת ריבוי דרך בחדר מדרגות, וכבר נתבאר בזה בגליון הקודם.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>פרפראות לחכמה להמשיך הלב</h3>
הרב יעקב קאפל רייניץ
תקופות וגימטריאות פרפראות לחכמה
(אבות פ"ג י'"ח)•
כי התורה תפרש ותצוה ותודיע ותרמוז וכבר רמזה לגלותנו בגימנוריא, כמו שאמרו גיטין
פח, א) צדקה עשה הקב"ה עם ישראל שהקדים שתי שנים לשנושנתם" (דברים ד, כרסי
(השגות הרמב"ן לס' המצות, שרש א')
כי לא דבר רק הוא מכם (דברים לב, מח בגימטריא גימטריאות
בראשית
תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו וג ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה פרי אשר זרעו בו למינהו (א, יא יב).-
דרש רני חנינא נר פפא יהי כנוד ה' לעולם ישמח הי נמעשיו (מהליס קד, לא), פסוק זה שר העולם אמרו. כשעה שאמר הקנ"ה (למינהו) [למינו] נאילנומ נשאו דשאים ק"ו נעצמן, פס רצונו של הקנ"ה נערנוניא למה אמר למינ(ה)ו נאילנומ. ועוד ק"ו הוא, ומה אילנוס שאין דרכן לצאס נערנוניא אמר הקנ"ה למינ(ה)ו, אנו עאכ"ו, מיד כל אחד ואחד יצא למינו, פתם שר העולם ואמר יהי כנוד ה' לעולם ישמח ה' נמעשיו.
(פענח חא)
יהי כבוד י-ו-ה-ו לעולם ישמח י-ה-ו-ה במעשיו בגימטריא (עם הכולל) נשאו דשאים ק"ו בעצמן.
היא נתנה לי מן העץ ואוכל (ג, יב). א"ר איני סמטה עננים ונמנה לו(ג"י יט, ה). מן העץ בגימטריא סחטה ענבים (עם הכולל),
וימת את כל היקום (ז, כג). מאי היקום, זה קין (קהצמ כנס ו, ג). היקום בגימטריא קין (עם הכולל),
ויקח בן בקר רך וטוב (יח, ז). פירש"י: ג' פרים היו כדי להאכילן ג' לשונומ נמרדל(ננא מציעא פז, א). רך וטוב בגימטריא כחרדל.
כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ונו', (יח, יט). שלשה סימנים יש גאומה זו ונו' גומלי חסדים דכתי למען אשר יצוה אח נניו ואם ביפו וגו' (ינמוח עט, א). אשר יצוה בגימטריא גמילות חסדים.
וירץ העבד לקראתה (כד, יי) פירש"י: לפי שיאה שעלו המים לקראחה. וירץ העבד לקראתה בגמטריא (עם ג' תיבות) לפי שראה שעלו המים.
ותלך לדרש את ה' (כה, כב) פירש"י: לדרש אח ה'. שיגיד לה מה תהא נסופה. לדרוש את י-ה-ו-ה בגימטריא (עה"כ) שיגיד לה מה תהא בסופה.
ותאמר הנה אמתי בלהה בא אליה ותלד על ברכי ואבנה גם אנכי ממנה (ל, ג). פייש"י: ואננה גם אנכי. כשרה. על ברכי ואבנה גם אנכי בגימטריא (עם התיבות) כשרה.
וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשנה ואת לאה וילדיה אחרנים ואת רחל ואת יוסף אחרנים (לג, ב) לא נאמר "ואח לאה ואח ילדיה" משום שחסרה דינה כפירש"י לעיל פסוק נ"5 (העמק דנר). וילדיה אחרנים בגימטריא (עם הכולל) אבל דינה חסרה.
ובגפן שלשה שריגם (מ, ז) שלשה שריגים, זה אנרהם יצחק ויעקג (חולין צג, א). שריגס כמיג חסר נגימטריא אנ(ו)ת עולם (נעל הטורים). שלשה שריגים בגמטריא אברהם יצחק יעקב אבות העולם.
<h4>שמות</h4>
בא אל פרעה וגו' למען שתי אתתי אלה בקרבו (י. א) נפל הטורים, נא עולה ג' רמז לו ג' מכוח יניא עוד עליו. אתתי אלה בקרבו בגימטריא ארבה חשך בכרת.
ששת ימים תלקטהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו (טז, כו). פירש"י ולא נא הכחונ אלא לרנוח יום הכפורים וימים טוניס (מכילתא). וביום השביעי שבת לא יהיה בו בגימטריא (עם הכולל) לרבות יום כיפורים וימים טובים.
וכי ימכור איש את בתו לאמה לא תצא כצאת העבדים (כא, ז). פירש"י: לא תצא כצאת הענדים, כיציאת ענדים כנענים שיוצאים נשן ועין, אכל זו לא מצא נסן ועין. לא תצא בגימטריא לא בשן או בעין.
כבד את אביך (כ, יב). מכנדו נחייו ומכנדו נמוחו (קידושין לא, א). כבד את אביך בגימטריא ובמותו.
כי תצא אש ומצאה קוצים וגו' או השדה (כב, ה) שדה למה לי, לאחויי לחכה נירו(ננא קמא ס, א). או השדה בגימטריא לחכה ניר.
אם כפר יושת עליו (כא, ל). פירש"י: "אם" זה אינו מלוי וכו' זה משפטו שישימו עליו ד כופר. ראשי תיבות אם כפר בגימטריא חובה.
<h4>ויקרא דברים</h4>
ואהבת לרעך במוך (יט, יח). אמר רב יהודה אמר לג אשור לאדם שיקדש את האשה עד שיראנה שמא יראה ס דנר מגונה וממגנה עליו ורחמנא אמר ואהנת לרעך כמוך (קידושין מת, א). ואהבת לרעך בגימטריא זו אשתך.
<h4>במדבר</h4>
שלח לך אנשים (יג, ב). פירש"י (פסוק ג): כלם אנשים, לשון חשינות ואומה שעה כשרים היו. לך אנשים בגימטריא יהושע וכלב.
כל טהור בביתך (יח, א). פירש"י; כל טהור למוח פפו. כל טהור בביתך בגימטריא (עם ג' תיבות) אשתו.
על כן יאמרו המשלים (בא, בז). פירש"י: המשלים. נלעם ונעור. המשלים בגימטריא (עם הכולל) בלעם ובעור.
ויתיצב מלאך ה' לשמן לו (כב, כב) פירש"י: לשטן לו. מלאן של רחמים היה. לשטן בגמטריא מלאך רחמים.
אבינו מת במדבר (כו, ג). מ"ר מקושש זה צלפחד, וכן הוא אומר (נמדנר טו, לג) ויהיו בני ישראל נמדנר וימצאו איש [מקשש] וגוי ולהלן הוא אומר פנינו מת נמדנר, מה להלן צלפמד אף כאן צלפחד (שנח ו, נ). אבינו מת במדבר בגימטריא הוא המקשש.
שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ה' אלהיך (ה, יב). פירש"י: כאשר וך. קודם ממן תורה גמרה. כאשר צוך ה' אלהיך ס"ת בגימטריא מרה.
לא תכיר פנים (טז, יט). פירש"י: אף נשעח הטענות, אזהרה דיין שלא יהא רך לזה וקשה לזה. לא תכיר פנים בגימטריא לא יהא הדיין רך לזה וקשה לזה.
ושמת במנא (בו, ב). ספרי; מלמד שהנכוריס טעונים כלי. טנא בגימטריא כלי.
אף חבב עמים (לג, ג) פירש רשנ"ם: אף חוננ עמים. גם אומות העולם כגון ערב רנ ומן אומות שנתגיירו וכוי. וננעל הטורים: אף חננ עמים נגימטריא גרים שאף הגרים העתידין להתגייר עמדו בסיני. אף חבב עמים בגימטריא אונקלוס (עיין עבודה זרה יא, א). שו"ר שכוונתי בזה לבעל "לחם ושמלה" (פי' על האונקלוס).
והם תכו לרגלך (שם). פירש"י: חכו עצמן לתוך חחחיח ההר עכ"ל, ונגמ' שנת פח, א, ויחיצנו נסחמיח ההר (שמוח יט, יז) מלמד שבפה עליהם הר כגיגית. תכו בגימטריא גיגית.
<h3>פירוש תיבת "שבת" במנין ימי השבוע יום פלוני ל"שבת"</h3>
שלום מרדכי סגל
בגליון האחרון (ל"ח) במדור לשון חכמים (עמוד קל"ג) כתב הרב דוד צבי הילמן (אות כ"ח); "אגב, בסידורי הספרדים החדשים כתוב לפני השיר של יום, היום יום פלוני בשבת קודש, ותמוה בי שבת קודש הוא היום השביעי שבו שבת א־ל מכל מלאכתו, וכאן אין הכוונה אלא ל"שבת" כמשמעות שבוע הימים שבין שבת קודש לשבת קודש.
וראיתי לנכון לרשום בע"ה מה שיש בידי מדברי הקדמונים בזה.
הנה השימוש בתיבת "שבת" למנין ימי השבוע נתפרשה בהלכה בכתיבת גט, והוא בשו"ע אה"ע (סי' קכ"ו סעי' ג')! "יום ראשון יכתוב באחד בשבת".
ובגט פשוט למהר"מ חביב כתב, דמה שכותבין באחד בשבת ולא באחד בשבוע, הוא עפ"י דברי הרמב"ן (פ' יתרו בפסוק זכור את יום השבת לקדשו) שכתב בזה"ל: "ובמכילתא ר' יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שהאחרים מונים אלא תהא מונה לשם שבת, ופירושה שהגוים מונים בימי השבוע לשם הימים עצמם, וקראו לכל יום שם בפ"ע, או ע"ש המשרתים או שמות אחרים שיקראו להם, וישראל מונים כל הימים לשם שבת, אחד בשבת שני בשבת, כי זו מן המצוה שנצטוינו בו לזוכרו תמיד בכל יום, וזה פשוטו של מקרא, וכך פי' ר"א".
וכן העתיקו בערוך השולחן (אה"ע שם ס"י)! "דאנחנו בני ישראל מונים כל יום ליום השבת לגודל קדושתו, וכך איתא במכילתא זכור את יום השבת לקדשו בו' תהא מונה לשם שבת (רמב"ן בפי' החומש), וכן אנו אומרים בשיר של יום היום יום שני בשבת, וכן כל הימים".
וע"ש בנו"כ השו"ע שהביאו מהד"מ, דהא דכותבין באחד בשבת ולא באחד לשבת, כי אז איכא למטעי דעם השבת קאמר, וכגון ביום ג' יאמרו יום ב' הוא ועם שבת הוא יום ג', ע"ש, ובהגהת כ"פ שבפרישה אות ג' כתב: כוונתינו כך וכך בשבוע לשבת הבאה. ובט"ז שם כתב: ולא תקנו לומר לשבת כמו לירח, נ"ל הטעם דהא בשבת פירושו בשבוע זו, והיא מתחלת מיום הא', ואילו היו [כותבין] לשבת הייתה צ"ל לשבת ממש שעבר, ואין המנין כן באמת, משא"כ לירח בו'. עכ"ל.
הנה, מדברי הרמב"ן אנו למדים לכאו' שאכן כוונת "יום ראשון בשבת" היינו לשבת ממש, והכוונה "ראשון לשבת הבאה", כמו שפי' בד"מ ובנו"ב השו"ע, וכן בשאר הימים, אך בט"ז מפורש דכוונת שבת היינו שבוע, ולא שבת ממש, ובהגהת כ"פ שבפרישה מפורש הכוונה; "ראשון בשבוע לשבת הבאה".
ופתרון הענין מפורש ברמב"ן במקום אחר, והוא בפרשת ספירת העומר (פ' אמור פרק כ"ג פסוק י"א), וז"ל: ממחרת השבת יניפנו הכהן, מממחרת יום טוב הראשון של פסח כו' אבל ממחרת השבת השביעית ושבע שבתות לא יתכן לפרש אותם יו"ט, אבל אמר בו אונקלוס לשון שבוע, וא"כ יהיו ב' לשונות בפסוק אחד כו', ובמקו"א פירש שבעה שבועות, וכן באי השבת עם יוצאי השבת, שבוע, וכן מתי יעבור החדש ונשברה שבר והשבת ונפתחה בר, כי בעבור שיש בכל שבעה ימים שבת אחת. וחשבון הימים ממנו, יקרא שבוע א' שבת א', והוא לשון ידוע ומורגל בדברי רבותינו, שפעמים בשבת בתי דינין יושבין בעיירות, ויתכן שיהיה כל שבת הנזכר בפסוק שבוע, ויהיה טעם ממחרת השבת לומר כי ביום הנפת העומר יתחיל לעשות השבוע במנינו, א"כ יהיה היום ההוא ממחרת השבוע שעבר, כאילו אמר יהיה יום התנופה מחית שבוע לימים העוברים, וראשון לשבועות שיספור עד שישלים שבע שבתות, עכ"ל הרמב"ן.
הרי הענין מבורר, דשבוע נקרא שבת, ולאו דוקא שבוע כסדרו מראשון לשביעי, אלא כל ז' ימים יחד נקראים שבת, [וכמו שקרא הפסוק שבע שבתות לשבעה שבועות ימי הספירה], וטעם שנקרא שבת הוא ע"ש שבת קודש, בעבור שיש בכל ד ימים שבת א', וחשבון ימי השבוע הם ממנו, [וכמו שמצאנו בתורה שנקרא השבת יום השביעי "כי ששת ימים כו' וביום השביעי שבת וינפש" ועוד וכן ישראל מונים תמיד ימי השבוע משבת לשבת], נקרא לכן כל השבוע שבת.
ועפי"ז יש לפרש כוונת הרמב"ן והמכילתא שהביא בפ' יתרו, שנצטוינו לזכור השבת בכל יום ע"י שיהיו מונין הימים לשם שבת אחד בשבת שני בשבת, דאין הכוונה על הזכרת תיבת "שבת", שהרי תיבה זו פירושה "שבוע" ולא שבת ממש, אלא הכוונה על מנין הימים ראשון שני כו' שחשבון זה הוא משבת לשבת, וע"ש היום השביעי שהוא שבת, ולא כגויים המינין כל יום לשם הימים עצמם, וכל' הרמב"ן,
וכן מבואר בדברי הר"א שציין הרמב"ן [והוא בפירושו הקצר] וז"ל! "שיזכור בכל חשבון ימי השבוע עד שלא ישכח איזה הוא יום השביעי שהוא חייב לקדשו", עכ"ל, הרי שעיקר הענין במה שמונין מנין הימים משבת לשבת, וכדי לזכור מתי יום השביעי לקדשו לשם שבת.
אמנם מדברי הג"פ נראה דיש ענין נוסף גם בעצם הזכרת תיבת שבת, ואשר לכן כותבין בגט אחד בשבת ולא אחד בשבוע, והיינו דאף דכוונת "שבת" היינו "שבוע", מ"מ יש ענין בהזכרת השבוע בשם הנרדף שהוא "שבת", ומשום דשמו זה הוא ע"ש שבת קודש.
ועכ"פ אנו למדים שאם כי הרב הכותב הנ"ל צודק בעצם הבנתו דכוונת "שבת" היינו "שבוע", עדיין יש מקום לומר שבת קודש, כיון דמה דשבוע נקרא בשם שבת הוא באמת ע"ש שבת קודש שבאותו שבוע.
אחר שכתבתי כ"ז הראוני מה שהביא בכף החיים (או"ח סי' קל"ב ס"ק כ"ו) משער הכוונות שהביא דברי הרמב"ן בפ' יתרו, וכתב ע"ז! והענין הוא להורות כי כל ימי החול תלויים ונקשרים ונמשכים מיום השבת ומשם נמשכה להם הארתם, וזכור היטב ענין זה כי הוא מכלל רמ"ח מ"ע למנות ימי החול עד"ז וכו', עכ"ל.
ואת"כ הביא שם מסידור הרש"ש שסידר לומר היום יום אחד בשבת "קודש", ולכוין להמשיך הארה מיום השבת קודש כו', ע"ש.
הרי שנוסחא זו מקורה בהררי קודש בסידור הרש"ש, שיש לה סמוכין מדברי מוהרח"ו בשעה"כ, שענין המנין ע"ש שבת הוא להורות כי ימי החול תלויין בשבת קודש, ואם כי אינני מתכון לבוא בסוד ישרים, הרי לפי המתבאר אין זה סתירה לדברי רמב"ן בפ' אמור ששבוע נקרא שבת, וכמו שביארנו דמ"מ קריאת שם זה הוא ע"ש השבת קודש.
ותו י"ל, דאף דבאמת סתם אחד בשבת הכוונה אחד בשבוע, מ"מ הרי אפשר גם למנות הימים לשם שבת ממש, ותהיה הכוונה אחד בשבת היום הראשון שאחר שבת קודש שעבר, והראשון מששת הימים שלפני יום השבת הבא, ובאופן זה הרי יתקיים יותר ענין זכור את יום השבת לקדשו, והענין שכתב מוהרח"ו, ואשר לכן יש ענין להוסיף תיבת קודש, דאז יתפרש באמת "שבת" לשם שבת ממש ולא לשם שבוע. ולהעיר שכפי הנראה כל ענין אמירת היום יום כו' בשבת כו' לפני שיר של יום, מקורו מתלמידי האר"י הק'.
<h2>הערות</h2>
<h3>תגובה בענין פושט טליתו ע"מ ללובשו ותשובות לתמיהות</h3>
בקובץ גליון ב' (לח) העיר הרה"ג א. בדיזל שליט"א על מה שהערתי בדין פושט טליתו ודעתו
לחזור וללובשו לא הבנתי הערותיו כלל:
א) מעולם לא חשבתי שהמ"ב פוסק כדברי המחבר ולא כהרמ"א. העתקתי רק דברי המשנ"ב בהבנת
דברי מרן המחבר ולא כתבתי שפסק הלכה כן.
ב) הגר"א כתב כמפורש שהעיקר כדברי המחבר וזאת לאחר שהביא דברי הרמ"א וכן הבין בפשיטות הרב דמשק אליעזר. וא"כ מה שציין בשער הציון צ"ע.
ג) מידי פלוגתא לא נפקא ולמה יכניס עצמו בעל הטלית בספק ברכה והנכון מי שיודע שיבקשו ממנו הטלית יעשה כמ"ש המגן אברהם שם והביאו בביאור הלכה: דאם בשעת הברכה היה דעתו שיפשטנו ויחזור וילבשנו לכ"ע אין צריך לחזור ולברך וזהו העצה היעוצה שיוכל לצאת בזה כל הדעות שיכוין בשעת הברכה שאם יצטרך לפושטו שיחזור וילבשנו ועיין בש"ת עכ"ל הביאור הלכה.
ד) מ"ש עוד ולאו דוקא כשמניחו על השלחן אלא אפילו מוסרו לחבירו ג"כ אין צריך לברך וכו' עיין בספר עמק ברכה ציצית סימן י"א שכתב דאפילו לרעת הרמ"א שאין צריך לחזור ולברך מ"ס בהשאילו לחבירו גרע טפי ואף לדעת הרמ"א צריך לברך ועיין בקר וילן בתוך המעק מש"כ.
ועל בן לא טוב ולא נכון להכניס עצמו במחלוקת הפוסקים.
עוד בגליון הנ"ל עמוד קנ"ז אות א' העיר הר"י סופר שליט"א דמה נפרש גבי אברהם אבינו ויאמר אל נא יחר לה' האם גם שם דיבר קשות.
ולי נראה ליישב דכאן אם לא נאמר שדבר קשות עם פרעה למה חשש שיחר אפו משא"כ באברהם אבינו שביקש כמה פעמים אולי יש חמישים, ארבעים וחמשה, ארבעים, לזה חשש שמא יכעס עליו הקב"ה ולכך ביקש אל נא ודו"ק.
שם עמוד קנ"ח אות ה' כתב על דברי רש"י והמהר"ם שיף שם. הנה כיון בכל דבריו לדברי ספר כסא שלמה על כתובות שכתב על דברי רש"י: ולפירושו הוי בניחותא ולא בתמיה אבל לפי פירוש התוס' הוי בתמיה ועיין בשיטה מקובצת, ומהר"ם שיף כתב נראה דרש"י לא גורס ליה ע"ש ולא ידעתי למה ומה היה גורס עכ"ל.
בברכה
שלמה בן שמעון
<h3>העדות שונות</h3>
ברכה לראש משביר הרבנים הגאונים, עורכי בית אהרן וישראל שליט"א. אחד"ש כתר"ה. המרא למדי' וטיבותא לשקיי', כי הבטאון בית אהרן וישראל מלא וגדוש מיינה של תורה, תזכו
להפיץ תורה עד מלאה הארץ דעה בב"א. אבקש רשות לדון בקרקע לפני רבותינו שליט"א. א) במאמר שמירת הגוף והנפש כתב דמשקין שנתגלו מותרין עכשיו שאין נחשים מצויים בינוני,
ומקור הדברים בתוס', אך צ"ע כתוס' כתבו זה בצרפת, ואנחנו ת"ל בא"י, קראתי לפני שנים מספר
בעתון שהיו כאן בארץ בארבע מאות הכשות נחשים בשנה אחת. ב) עוד כתב שם בתבשיל ומשקים שתחת המטה לא נאסרו בדיעבד. נמסר שהגר"א החמיר בזה, ג) בהערות להל' ציצית דנו על התעטפות בציצית בכניסת ש"ק, ולא זכר שר את המקור ממס'
שבת כ"ה: (אף דאין אנו רגילים בציצית של פשתן).
ד) בהערות בעניני דקדוק דן בצריך להניח שו"א שאחר תנועה גדולה, וצ"ע דא"כ יצטרך לומר לבבך בכ"ף דגושה וכיו"ב.
ה) בהערות שונות דן בענין הסתירה בדברי הרמב"ם בענין המוכני, ולענ"ד דעת הרמב"ם דמדינא
סגי בגלגל, וכן עשו בתחילה, ובן קטין עשה כלי חול שלא יצטרכו לגלגל.
ו) עוד דן שם שבית גרמו קבלו י"ב מנה כל שבוע, וא"כ קבלו כשש מאות מנה לשנה, קודם שכפלו שכרם, וגוזרי גזירות היו נוטלים רק צ"ט מנה (כתובות ק"ה.), וצורך אדם לשנה הי' רק מאתים זו שם ב' מנים, על כן נלענ"ד שנטלו רק י"ב מנה לשנה, וכהרש"ש.
ז) בענין בנין בה"מ כתב דהמזבח אפשר לכנות בלילה, וצע"ג לענ"ד דמזבח בית עולמים קדושתו קדושת בנין ולא קדושת כלי (זבחים כ"ז).
ה) עוד כתב שם דלא תיקנו המזבח ביום שנפגם, ולא ידענא מנה ליה דנפגם ביו"ט ולא בחוה"מ או בשבת חוה"מ, ולדעת ר' יודא בן בתירא ור"ע לא היה כלל ניסוך ביו"ט (תענית ג') וטפי נלענ"ד דלא שמו כול מלח אלא עד שיספיקו לתקן.
ט) בענין גלות ישמעאל, צ"ע על דברי הרמב"ם ממה שאירע בעוה"ר בגרמני' וברוסי', שכמדומני
בני ישמעאל עשו הרבה פחות מזה, י) בענין שבע מצוות צ"ע לענ"ד, דיש מצוות של בני נח שכוללות רבות דידן, כגון גזל כולל
גזילה וגניבה ורבית ועושק ואונאה, וכן בשאר מצות דידהו. יא) בענין התרה דתוספת שבת י"ל דהיכא דאי אפשר לאחר שבת יש להתיר בשבת, דמשום זה
שריא הפרה אף שלא לצורך השבת, ומצד זה התירו אמירת כל נדרי ביוה"כ.
בברכה מרובה וביקרא דאורייתא
צעיר הלוים
<h3>כונה בשופר ובמגילה</h3>
אביגדר נכנצל
הרמב"ם כתב בהל' שופר בפ"ג הלי"ד נתכוין שומע לצאת יד"ח ולא נתכוין התוקע להוציא או
שנתכוין התוקע להוציאו ולא נתכוין התוקע לצאת לא יצא יד"ח עד שיתכוין שומע ומשמיע, ובפרק
א' מהל' מגילה הל"ב כתב אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא ידי חובתו והוא שישמע מפי מי שהוא חייב בקריאתה לפיכך אם היה הקורא קטן או שוטה השומע ממנו לא יצא, ולכאורה יש להבין מדוע לא כתב פה הרמב"ם הדין דבעינן שיכוין המוציא להוציא את השומעים, ועוד במה שכתב אחר הקורא ואחד השומע מפי הקורא שמשמעות לשונו שהשומע מן הקורא יוצא ע"י השמיעה ולא משום שע"י שמיעתו נחשב לקורא דא"כ הו"ל לנקוט לשון שהשומע נחשב כקורא בעצמו, א"כ יש לבאר דלא הביא הרמב"ם גבי מגילה דבעינן חיוב משמיע היינו דוקא בתקיעת שופר ולא בקריאת המגילה ועי' בראש השנה דף כ"ח ע"ב וצ"ע.
ועי' מ"ש בענין זה הרה"ג ר' מרדכי שולמן זצ"ל ראש ישיבת סלבודקא בעם התורה מהדורא ב' חוברת ג' תשמ"ב עמוד קנ"ג,
<h3>בענין סדר עבודתה של עולת העוף</h3>
הרב אפרים גרינבלט
חזו"א זבחים י"ז ס"ק ז: ונראה דלאחר שמלק הוא עולה על הכבש וזורק על המערכה שהרי לא יתכן שיזרוק על המערכה מן הסובב שאין זה דרך שירות, וחוזר על הגוף, וכ"מ לשון המשנה ס"ד ע"ב דקתני נטל את הגוף, ועוד דאם היה זורקו מן הסובב היה ראוי שיהיה מלח על הסובב, ובמנחות כ"א ע"ב תניא בג' מקומות היה המלח נתון.
והנה בזמן שנעשה על קרן מזרחית דרומית היה נוטל הראש ופנה לימין והקיף את המזבח וירד במערבית דרומית מן הסובב וחזר ועלה על הכבש דרך ימין והקטיר וסבב דרך ימין וירד דרך שמאל וחזר ועלה על הסובב ובא לו לגוף והסיר ושסע וחזר להקיף כל הסובב וירד במערבית דרומית מן הסובב ועלה דרך ימין והקטיר וירד דרך שמאל, ולפירש"י שלא היה כבש לסובב בשמאל נטל את הראש וירד דרך עקבו ועלה על הכבש והקטיר ופנה דרך ימין ככל המקטירין ככל הסדר דלעיל, ואם נעשה בדרומית מערבית חוזר על עקבו לכו"ע מיהו לפירש"י הוא על המזבח ומקטיר מיד, עכ"ל.
כשמדקדקין כדברי החזון איש היה הכהן צריך על כל עולת העוף לסובב כמה פעמים את המזבח שזה כמה מאות אמה וזה לגמרי לא פשוט בפרט שלא היה עוף יחידי, היה עופות של מחוסרי כפרה, ויולדות עניות, וסתם עולת נדבה, והיה זמן שלא היה מספיק המקום בקרן דרומית מזרחית לשון ר"ש (ס"ג ע"א זבחים) וכשהיא רבה שם (בדרומית מזרחית) שיש הרבה כהנים באותו קרן עסוקין בעולות ואין לזה מקום בסובב לעמוד שהעולה נעשית למעלה, בא לו לקרן מערבית דרומית ע"כ לשון רש"י,
ב. לפי דברי החזון איש בזמן שהכהן הלך להקטיר את הראש היה צריך להשאיר את הגוף על הכבש, מי שמר על הגופות של העופות שלא יחדרסו ברגלי הכהנים. ג. לפי דברי החזון איש שאם נעשה על קרן דרומית מערבית הכהן חוזר על עקבו לכו"ע. נשאלת השאלה בקרן דרומית מערבית נעשה בזמן שהיא רבה בקרן דרומית מזרחית איך יתכן שאלו שעושים בקרן דרומית מזרחית סובבים את הסובב דרך ימין ובאותו זמן אלו שעושים על קרן דרומית מערבית סבבו על עקביו לכ"ע (כלשון החזון איש) והכל בסובב שכרחבו ה' טפחים ומנחות שמה הגופות של העופות. אתמהא: וחיות שראיתי שישנו כאלו שמלמדים ככה לתינוקות של בית רבן אני רוצה בס"ד להרחיב קצת הדיבור בנדון,
במשנה זבחים ס"ד ע"ב עולת העוף כיצד נעשית עלה לכבש ופנה לסובב בא לו לקרן דרומית מזרחית היה מולק את ראשו וכו' נטל את הראש והקיף בית מליקתו למזבח וספגו במלח וזרקו על גבי האשים, בא לו לגוף וכו'. וכן הוא ברמב"ם מעשה"ק פ' ו' ה' כ' כ"ג.
גמרא מנחות כ"א ע"ב דתניא נמצאת אתה אומר בשלשה מקומות המלח נתונה בלשכת המלח ועל גבי הכבש ובראשו של מזבח בלשכת המלח וכו' ועל גבי הכבש וכו' ובראשו של מזבח ששם מולחים הקומץ והלבונה וכו' וכן הוא ברמב"ם פ"ה איסור המזבח ה' י"ג.
רואים מכל הנ"ל שהמקומות נבחרו לנוהיות עבודה של יהיה טרחה יתרה, [וזה שהטריחו את הכהן המקטיר את הקטורת לעלות על המזבח למלוח ולא שמו מלח ע"י ההיכל, זה לא מצאתי, ואולי אפשר להגיד שכמו שצריך לקחת אש ממזבח החיצון עבור הקטורת למזבח הפנימי, כמו"כ צריך לקחת את המלח ממזבח החיצון).
עיין בשיטה מקובצת (מנחות כא עב) אות י"ד וז"ל: וא"ת אמאי לא היו מולחים הקטורת אצל המזבח, וי"ל דאיכא טרחא יתירה וכו' [השיטה כשלעצמה צריכה בירור אך מפורש התם שצריך לחשוש שלא יהיה טרחא יתירה],
בפשטות צריכים להגיד שהמלח שבראשו של המזבח, היה בקרן דרומית מזרחית מפני ששמה יותר נח לכהן כשהוא עולה דרך ימין ופוגע בדרומית מזרחית תחילה לוקח מלח לכל עבודות שהמלח בראש המזבח מיועד.
עיין תוספתא מנחות פ"ו וז"ל בשלשה מקומות היתה מלח נתונה בלשכת מלח, ועל גבי כבש, ובראשו של מזבח קרן דרומית מערבית, המלח שבלשכת המלח היו מולחים בה את האיברים, שבראשו של מזבח קרן דרומית מערבית היו מולחים פסולי קדשי קדשים ואימורי קדשים קלים, הקומץ והלבונה וכו' ועולת העוף. (כפי שרואים שהתוספתא משובשת ומפרשיה מגיהים אותה. ב) התוספתא לא מפרשת מה מולחים ע"ג הכבש).
זה שמבורר בתוספתא שהמלח בראשו של מזבח היה בקרן דרומית מערבית הוא מוקשה דהא הכהן פוגע תחילה כשעולה על המזבח בקרן דרומית מזרחית למה צריך לסובב את המזבח עד קרן דרומית מערבית בשביל המלח, ובפרט בעולת העוף שמקטירו על קרן דרומית מזרחית והקטרה הוא הראש לחוד והגוף לחוד כמבואר לעיל למה שיצטרך לסבב את המזבח פעמים ולחזור להקטירו במזרחית דרומית שיש קושי גדול לחזור כמו שביארנו לעיל.
ולמעשה לא מצינו דברים אלו שהמלח היה במערבית דרומית לא בגמרא ולא ברמב"ם, וכן החינוך ומנחת חינוך והליקוטי הלכות של הח"ח זצ"ל לא מביאים תוספתא זו ומתעלמים ממנה, וא"כ לפענ"ד נראה לי שא"צ ללמד לתשב"ר שהמלח היה נתון במערבית דרומית.
וליישב את התוספתא שב"כ צריך להגיהו כנ"ל, אפשר אולי להוסיף מילת "גם" כלומר שגם בדרומית מערבית היה מלת נתון, וזה בזמן שרבה במזרח היה עושים עולת העוף גם בדרומית מערבית ומשום טרחה יתירה שלא להקיף את המזבח פעמיים לדרומית מזרחית בשביל המלח היו נותנים גם שמה מלח, וזה לא סותר את הלשון "בראשו של מוכח" כיון שבד"ב היה המלח במזרחית דרומית אך בשעת הדחק הניחו מלח גם בדרומית מערבית להקל על הכהנים וזה הכל בראשו של מזבח [ויתכן שגם ע"ג הכבש אפשר שבשעת הדחק היה מלח בכמה מקומות כדי להקל על עבודת המליחה], כנ"ל לפע"ד.
והשתא דאתינא להכא אפשר שהכהן העובד את העולת העוף עומד באותו הקרן על הסובב [עיין במשנה זבחים ס"ד ע"ב, וברמב"ם מעשה"ק פ"ו ה' כ]-כא ויכול להקטירו כך. ומה שהחזו"א כותב שאין זה דרך שירות בכך קשה לי להבין דהא גובהו של אדם בנוני הוא ג' אמות עד הכתפיים (עיין תוס' יומא ל"א ד"ה אמה) וזהו הגובה מהסובב לראשו של מזבח. וא"כ הראש של הכהן העומד bs הסובב מגיע למעלה מן המזבח ובקל יכול לקחת משם מלח ולהקטיר ובזה יחסוך הסיבובים והטרחה יתירה. כנזכר לעיל.
וכן משמע בפשטות לשון הרמב"ם פ"ו מהל' מעשה הקרבנות ה' כ-כא עולת העוף כיצד היתה נעשית, עולה לכבש ופנה לסובב וכו' ונוטל את הראש ומקיף בית מליקתו למזבח וסופגו במלח וזורקו על האישים ובא לו לגוף וכו' וסופגו במלח וזורקו על גבי האישים עכ"ל. ובפשטות הלשון אין רמז שצריך לחזור ולרדת ולעלות בשביל לזורקו, אלא זרקו מהסובב למערכה. כנ"ל לפע"ד.
<h4>שמואל הכהן רוזובסקי</h4>
ראש ישיבת הכהנים
ירושלים העתיקה ת"ו.
<h3>בענין זה בורר לו אחד</h3>
בקובץ באו"י גליון ל"ח עמוד ק"ע נדפס איזה הערות או השגות על דברי שכתבתי בקונטרס ל"ו, והנני לבאר איזה דברים בעה"י.
כתבתי שלכאורה הב"י לא סבירא לי' דינו של רמ"א בס' ג' שאם בי"ד קבוע צריך לדון לפניהם ואין ברשות הבע"ד לומר שהם רוצים זבל"א, הלא מזה גופא שהרמ"א כותב "ונ"ל" נראה בפירוש שהוא חידש הדין ופירש טעם המנהג מצד קבלוהו כי הרמ"א כותב בסופו עיין ס' כ"ב ס"א ושם מיירי מדיני קבלוהו עליהם, ואם גם המחבר הי' פוסק כן אז לא הי' צריך לומר "ונ"ל" כי הוא מנהג ישן, ואעפ"כ הייתי נזהר וכתבתי לכאורה, ואם יש סברות אחרות מאי אולמא האי מהאי עד שימצאו ראיות ברורות.
מה שהבאתי מדברי הב"י סימן י"א וכן מתרומת הדשן הבאתי לראי' מה נקרא בי"ד קבוע, אולם באמת לא פירשתי שלפי הסברא שכתבתי שהמחבר אינו סובר כרמ"א ושם נמצא תמיד שהקפיד על בי"ד קבוע, כי שם מיירי שאין הנתבע רוצה לדון כלל או רק בעיר אחרת וע"כ כופין אותו לעמוד לפני בי"ד שבעירו אולם אם הנתבע יגיד שהוא רוצה זבל"א בודאי לא היו כופים אותו עכ"פ אפשר ליישב ככה.
מה שכתב הרב המשיג שע"י שבורר לו דיין אחד עוד אינו ברור שלא ישתמט כי אולי הצד השני יהי' פוסל דיינו, זאת ידוע שמי שרוצה להשמט יש לו הרבה דברים ואופנים, ובעיננו ראינו שאפילו אם הסכימו לבי"ד השלושה עושים השמטות, עכ"פ אם בירר לו הדיין נראה שבזה הענין אינו עושה קשמטח ואם יפסלו בדין אז עליו לברר תיכף ומיד בורר אחרת וכמבואר ברמ"א סימן י"ד, מה שכתב הרב "לא הבנתי איך למעשה פקפק כהלכה זו" ח"ו לומר ככה הלא כתבתי בפירוש "וגם שם הבאנו בזה דיעות שונות" והיינו מה שהבאתי מדברי מהרש"ם שהביא כן דבעינן מסובך יש להם רשות בזבל"א, והרב בעצמו הביא את דברי ולבסוף כותב שרוצים להטיל ספק בהלכה זו דברים אלו ממש אינם מובנים מה הכוונה.
מה שתמה כיון שהם שלושה שיכולים לדון מהיכ"ת יצטרכו להציע לבע"ד לברור בי"ד אחר היין חו"מ ס' ח' ס"ג דרך חכמים בורחים וכו', ועיין סימן יו"ד ס"ג וכל המונע את עצמו מן הדין מונע ממנו איבה וכו' וא"כ למה לא ינסה הרב להגיד כוחו של הנתבע אולי יניחו אותו ולא יהי' מוטל עליו לדון.
מה שתפס באמת על הלשון קים לי שכתבתי והרב נ"י מדקדק מאד בכל שורה, אבל ברור שלא הי' כוונתי לדין קים לי המבואר בסימן פ"ג, כתבתי שיש חולקים ולא כתבתי שאיזה מן גדולי הפוסקים וכדומה הוא החולק, הוא פלוגתא בין סברות הדיינים בלי איזה ראי־ גמרא רק מצד סברא וע"ז כתבתי שמי שרוצה לעשות כדין תורה מסתבר שהדין עמו ואין המנהג יכול לבטל דין התורה, לבסוף גם הרב המשיג הסכים לכל זה.
מה שהבאתי ראי' מס' י"ז שהנתבע יכול להעמיד מורשה, ברור שלא הי' הכוונה שהוא ראי' גמורה כי אם הי' ראי' גמורה אז הי' הדין ולא רק המנהג שהנתבע יכול להעמיד מורשה, הוא כעין ראי' שמקילין על הנתבע שיכול להגיד טענו יותר בבירור.
ומה שהביא שם באופן אחר לא יתברר האמת וכו', בודאי כן הוא אבל זאת אינו נוגע אם הנתבע יכול להעמיד מורשה, כי התובע בודאי יכול להעמיד מורשה ואעפ"כ אם צריך להתברר משהו קורין אותו, וכן פשיטא אם חל עליו שבועה שהוא מן נשבעין ונוטלין, או לגבות ע"י שטר מיתומים או אם הפכו עליו שבועה בודאי שהוא צריך להופיע בפני בי"ד ואין המורשה נשבע בתמורתו.
<h4>יעקב יצחק ניייסאנן</h4>
רב בביהמ"ד חסידי בעלזא ומחזיקי הדת
מאנטדעאל יע"א קנדה
<h3>בענין ניקוד בורא פרי הגפן</h3>
לכבוד חברי המערכת קובץ בית אהרן וישראל שיחיו' לאוי"ט
שאו ברכה מאת ד'
ראיתי בקובץ האחרון גליון ב' (לח) את מאמרו הנפלא של הרה"ג ר' דוד צבי הילמן שליט"א הערות הלכתיות בענייני דיקדוק ורצוני להוסיף בנוגע לענין בורא פרי הגפן בסגול כי בעתון המודיע במכתב למערכת היה הערה בשם נחום לייפער שקיבל מזקנו אדמו"ר מנאדבורנא צפת שליט"א כי מנהג האדמורי"ם הק' לבית סטרעטין זצ"ל היה שבאמרם ברכת בפה"ג ברבים וענו אחריהם "אמן" אמרו "הגפן" בסגול, מכיון שיש דעות שתיבת אמן משתייכת לברכה, וא"כ אין תיבת "הגפן" סיום המשפט, ודינה לינקד בסגול ולא בקמץ, משא"כ כשאין מי שיענה אמן אחר הברכה אומרים הגפן בקמץ, כדין תיבה שבסוף המשפט.
אמנם אני שמעתי טעם נוסף מדוע אכוה"ק הארמורי"ם מסטרעטין זי"ע אמרו הגפן בסגול ולא בקמץ כי יש מ"ד בסנהדרין ע. דתניא ר"מ אומר אותו אילן שאכל אדם הראשון ממנו גפן היה שאין לך דבר שמביא יללה לאדם אלא יין. וחיות שהגפן הביא מוח לעולם לא רצו לברך הגפן שזה הניקוד של
מות לכן אבוה"ק מסטרעטין ברכו הגפן בסגול.
המצפה לישועת ד'
<h4>אהרן כרנדודץ</h4>
בהרה"צ מוה"ר נחום דוד משה זצללה"ה
<h3>תמיהה בדברי הרשב"א</h3>
מטורקא- סטרעטין,
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל שע"י מוסדות קרלין סטולין
שלום רב, הנני בזה להציע בפני המעיינים בקבציכם הנכבדים קטע רשב"א בשיטמ"ק בבא מציעא דף ק"א
ע"א וגם בחידושי הרשב"א שנדמ"ח, המעתיק משנה בב"ב ה. באופן הפוך מכפי שבידינו ובונה על
זה חומה.
והיינו בכ"מ ק"א ד"ה עצי ואבני וכו' והו"ל כאותה ששנינו פ"ק דב"ב כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ד' אמות, למעלה מד' אמות אין מחייבין אותו לבנות בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, סמך לו כותל אחר מגלגלין עליו את הכל, בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן. אלמא מכיון שסמך לו כותל וגילה דעתי רנח"ל קנתה חצירו ושוב אין חבירו יכול לחזור בו. שאם אין אתה אומר כן למה בחזקת שנתן וכו' עיי"ש כל דבריו, שבנויים בדוקא על הדין שבסמך בחזקת שנתן.
והנה במשנתינו מפורש להיפך, בתוך ד"א בחזקת שנתן, למעלה מד"א אין מחייבין, סמך כותל אחר מחייבין בחזקת שלא נתן וכו'.
וכל סוגית הגמ' קיימא ואזלא שבסמך לו כותל אחר בחזקת שלא נתן דאי' בגמ' שם מייתי ת"ש בחזקת שלא נתן וכו' אילימא דא"ל פרעתיך בזמני אמאי לא, הרי מפורש דיש כאן חיוב, וכן במסקנא דאמר מי יימר דמחייבי לי רבנן אלמא דיש חיוב, ואילו לאופן שמביא הרשב"א את המשנה דבחזקת שלא נתן לפני שסמך כותל אחר, (וכשסמך, בחזקת שנתן) אין כאן חיוב כלל. ודברי הרשב"א פלא עצום.
ובשום א' בראשונים או במשניות ובשינויי נוסחאות לא נמצאת גירסא כזאת.
והראני הרב דוד מצגר שיחי' שבתשובות הרשב"א נמצא ענין זה בכמה מקומות, בחלק מהם כתוב
כפי שבחידושים שלפנינו, עיין בחלק א' תשו' קל"ו, אולם בחלק ר' תשו' רע"ב כתובה הראיה מסוגית
הגמ' ולא מהמשנה, מדפריך הגמ' אמאי בחזקת שלא נתן והוצרך לשנויי דמי יימר דמחייבי לי רבנן
ע"ש. וזה נותן פתח להבין שנפלה טעות בשאר המקומות,
<h3>העדות שונות</h3>
ואב ®פריינד
ישיבת אבני נזר - סוכטשוב
מע"כ מערכת הקובץ המשובח - שבחו מי ימלל "בית אהרן וישראל"
כאות הוקרה ועידוד - רצ"ב הערות מספר על קובץ ל"ח (כסלו - טבח תשנ"ב)
א. עמ' י' בהע' 15 דיתכן שהכונה לאשתו ר,צ' של הגה"ק הרבי ר' שמעלקע זי"ע - לענ"ד פשוט
דהמעיין בלשון השאלה(להלן עס' י"ג בד"ה אך) ובלשון התשובה בחת"ס ח"ו סי' ל"ז - יראה נכוחה
דא"א בשום פנים לפרש בן.
כ. עמ' י"ב בד"ה נדרשנו וכו' כד' מו"ש [מורים ושופטים- ] אין זה פיענוח נכון של הר"ת "מו"ש" שהם ר"ח בתוך ר"ת: מורי שו"ה - ר"ת שאלות והוראות. כן נקרא הבי"ד בפראג יערין גם בשו"ת נובי"ק או"ח סו"ס כ"ד, שומר ציון הנאמן קובץ ע"ה דף ק"ג ב' ועוד.
ג. עמ' ע' מה שהבאתי במאמרי הערת הרי"ש ארנפלד מרש"י סוכה דמוכח לכאורה דלא ס"ל כהיראים - שוב התבוננתי דאדרבה משם ראיה דהלא רש"י פירש שם בדף ל"ג א' בד"ה עבר ולקטן וכו' ואין ממעטין ביו"ט משום שבות שדומה למתקן כלי ומכשירו, ע"ש וא"כ באמת לרש"י לשיטתו ליכא מכב"פ דאורייתא בכה"ג. והדברים מתאימים גם כשיטת הרמב"ם והר"ן והמאירי שהבאתי דס"ל כהיראים - וס"ל ג"כ דממעט ענביו הוי רק מככ"ם דרבנן(עיין רמב"ם פ"ח מלולב ה"ה ר"ן כתובות ו' ע"א ובמאירי בסוכה כאן [וסותר דבריו למש"כ בשבת כ"ט ב']). והן אמנם דעת החת"ס בסוכה ובריה בשו"ת כת"ס או"ח סי' ס"ד ובגורן דוד או"ח סי' ר"ה ענף ו' - דבמתכוין להכשיר ההדס ע"י המיעוט מודה רש"י דהוי דאורייתא - מ"מ הפנ"י בסוכה והשער המלך כפב"ה משבת הכ"ד והבית אפרים או"ח סי' נ"ה ושאר אחרונים, הבינו דברי רש"י כפשוטם דלעולם הוי דרבנן.
ד. עמ' צ"ג מהשו"ת שערי צדק ביישוב דברי המחבר ריש סי' כ"ה - ראה עוד בביאור הגר"א שם, ובחתן סופר שער הטוטפת וקדימת וחיבור המצוות אות א', ובשו"ת תפארת אדם ח"א סי' ו'.
ה. עמ' צ"ד אות ג' בטעם דלא נוהגים היום לצאת מפתח ביתו לביהכנ"ס מעוטרים בטלית ותפילין - עיין להרה"ק מזידיטשוב זי"ע בסור מרע ועשה טוב [לפני ציון ע"ה להוספת מהרצ"א] שהביא שהאר"י הק' זי"ע ביטל הליכה זו כדי שיהיה מעשרה ראשונים [וזה - דלא כמובא בבאה"ט כאן ס"ק ב'] ע"ש [והוב"ד בשו"ת חקל יצחק סי' ה'] אך יעויין להגה"ק מקאמרנא בשולחן הטהור להלן סי' מ"ח סעיף ג' דמשמע דבמקום שיש עורה יניחנו בעזרה, וכ"ק הגה"ק אדמו"ר מצאנו שליט"א בשפע חיים ח"ב עם' ל"א כתב בתוד"ק וזל"ק, ואולי דמהאי טעמא נתבטל ג"כ המנהג ללכת מביתו לביהמ"ד מעוטף בטלית ותפילין מחמת פחד וחשש יוהרא וכו' ע"ש בד"ק.
ו. עמ' צ"ה אות ה' אודות דעות הפוסקים דכשקורא ק"ש בלא תפילין אדעתא להניח אח"כ תפילין לא הוי כמעיד עדות שקר - ראה עוד מזה בכל המקובץ בשו"ת תפארת אדם ח"א סי' ו' ס"ק ו', כתבי אש ח"א סי' א' וח"ב ס"י ל"ב, שלחן מלכים סי' ח', מאסף לכל המחנות סי' כ"ה ס"ק ל"א. שו"ת יביע אומר ח"א או"ח סי' ד' וביחוד דעת ח"ו סי' כ', שו"ת דברי ישראל (וועלץ) ח"א או"ח סי' לי'־ ל"ו, סדר פרשיות עט' פ"ו ואילך, זכרון שלום בברכות י"ד ב' ועוד רבות.
ז. עמ' ק"ה אות ו' בהע' על שו"ת שו"מ מהדו"ק ח"ב סי' ס"ג - נלענ"ד כוונת השו"מ בפשטות עפ"י שיטות הראשונים דמתקן מנא דמיעוט ענביו אינו תיקון בל בך (וכלשון התו"ס ביומא ל"ד ב' בד"ה הנ"מ) ועיין מה שכתבתי לעיל הע' ג' וצרף לכאן ולק"מ.
קלי י ק ו ג ץ •1» ת א ה ר ן ו י ש ר א ל "
ח. עם' ק"ו בסופו אודות סתירת דברי התום' חגיגה כ"א לפסחים י"ח א' - ראה עוד מזה בהגהות מהרש"ם לפסחים שם ובדברי אליהו - שיעורי לימוד פסחים סי' י"ב אות ג' ובסי' כ"ג.
ט, בעט' קל"ב אות כ"ג תמה הרב דוד צבי הילמן שליט"א על הסברו של החיד"א בהבדל בין נר חנוכה לנר של חנוכה דהכי יש חילוק בין "תיבת המוכסין" לבין "כיס של גבאין" ונו' - לענ"ד פשוט דאכן יש הבדל אך כיון שכל הדוגמאות שהביא הרב הילמן שליט"א הם בדברים המתייחסים לאדם ובהמה (מרדעת תמור, מצודה של עככרין ולהבדיל תיבת המוכסין וכו') - לכן אין ההבדל ניכר כ"כ כהבדל בין נר חנוכה לנר של חנוכה, והסבר הבדל המשמעות דהנה לדוגמא במרדעת חמור ר"ל מרדעת המיוחדת לחמור וזה מקביל להסבר בנר חנוכה שזה נר שהוא רק לחנוכה משא"כ מרדעת של חמור אין ד"ל שהמדדעת היא מיוחדת לחמור אלא שכעת היא מונחת ומשמשת לחמוד אך לא במובן של יחוד. וזה מקביל לנר של שוי"ט שזה חלק ממצות שוי"ט ולא שרק זה הוא שוי"ט ודו"ק היטב כי ז"ב. ובעיקר דברי החיר"א כן כתב גם בעל המשנת חסידים בספרו הון עשיר למשניות ב"ק סוף פ"ו ע"ש שהסמיך לזה משבת כ"ט ב' אמר רבא מדקתני פתילת הבגד מאי איריא דתני פתילת הבגד ליתני פתילה של בגד וכו', וע"ש ברש"י.
י. עמ' קמ"ב לענין ש"י עולמות מהתורת חיים בסנהדרין דף ק' - כבר ציינתיו במכתבי שבקובץ בית אהרן וישראל ל"ו(אב -אלול תשנ"א) עמ' קנ"א אות ג' ע"ש.
י"א. עמ' קמ"ח בטעם קריאת רות ויתרו - יש להוסיף עוד דכ"כ בשלה"ק בתורה שבכתב פ' יתרו דף פ"ט ע"ב (מהד' ירושלים תשל"ב - כרך ג') [והובא בידי משה על השמו"ר יתרו כ"ט ח',] ובמס' שבועות דף קי"ג א' בהגהה שניה וע"ע בסמיכת חכמים לברכות דף ז' ע"ב בד"ה מאי רות, פרדס דוד סופ' שמות, נפש חיים (להגר"ח פלאג"י זצ"ל) מערכת ר' אות י"ד ע"ש
י"ב. עמ' קנ"ח אות ג' נשאר הגרי"ח סופר בצ"ע בהא דכתובות מ"ג א' דאיך קרא רבא בשמו של רבו המובהק רב יוסף - הנה בפסחים דף ע"א א' אמר רבא רב יוסף הכי קא קשיא ליה ע"ש, ושם כבר תמה הגריעכ"ץ בהגהותיו דהא אסור לקרות רבו בשמו וכו' כדאיתא ביור"ד ס' רמ"ב ע"ש ואולי זה טעמו של רבנו חננאל בפסחים שם שנראה שלא גרם שם אמר רבא וא"ש אמנם גם לגירסתנו א"ש והיטב אשר רמזו המדפיסים בהגהות הגריעב"ץ שם שהוסיפו במוסגר אחר הציון ליור"ד סי' רמ"ב [ע"ש היטב- ] וכונתם ברורה דלהמבואר ברמ"א שם דמותר לומר ר' מורי פלוני ע"ש ובש"ך ס"ק כ"ד ובביאור הגר"א אות ל"ו ובפת"ש ס"ק י' ויד אברהם שם ואכמל"ב, ועכ"פ א"ש לני"ד בפסחים ובכתובות.
הכ"ד הכו"ח בידידות
וביקרא דאורייתא
<h3>יישוב על תמיהה</h3>
יחיאל כדם
קרית צאנז.-נתניה
לצורכי קובץ "בית אהרן וישראל" שליט"א שלומכם יסגי.
בגליון האחרון של הקובץ (ב, ל"ח) תמה הרה"ג ר' יעקב חיים סופר שליט"א (הערות ותמיהות,
עם' קנ"ז) על פירש"י (בראשית מ"ד י"ח) מש"כ בד"ה ואל יחר אפך בעבדך. מכאן אתה למד שדבר אליו קשות עכ"ל דא"כ דלשון "אל יחר" מורה על דיבור קשה איך נפרנס מש"כ אצל אאע"ה (בראשית י"ח לי') "ויאמר אל נא יחר לאדוני" (וכן להלן שם פסוק ל"ב) והאם גם שם אאע"ה דבר קשות עם השי"ת וכו'. ונכנס בדחוקים ליישב תמיהתו והניח בצ"ע.
ונראה דקושיא מעיקרא ליתא, דאין כוונת רש"י דבכ"מ שנאמר "אל יחד" מלמד שהדיבור הוא קשה, אלא רצונו ליישב מה ראה יהודה להקדים לנאומו דברי התנצלות, הרי לא היה בהם מאומה כדי להביא את פרעה לידי חרון אף. אע"כ מכאן אתה למד שלא על תוכן דבריו ביקש להתנצל, כי אם על אופן אמירתם. מכיון שידע שידבר אליו קשות, הקדים לומר "ואל יתר אפך בעבדך" לא כן אצל אאע"ה, שחשש כי הפצרותיו המרובות לבקש רחמים על אנשי סדום. אפרש שיעוררו כעסו של השי"ת ח"ו, לפיכך הקדים להן דברי ריצוי ופיוס: "אל נא יחר לאדני", כנ"ל ביאור הענין והתמיהה סרה מאליה.
ביקרא דאורייתא
וברכת יישר חילכם למפעלכם
<h3>מצוה הבאה בעבירה ועוד</h3>
יעקב קאפל רי"ניץ
א) כגליון ב'(לח) העיר הרב ש. בן שמעון על השואל ומשיב בהערה א', שב' שאם הבועל קידש את בעולתו באיסור בברכת אירוסין ונשואין שהן ברכות לבטלות כיון שאסורה עליו, והעיר עליו הרב הנ"ל שהרי בודאי דהקידושין תופסין וא"כ לא חשיב ברכה לבטלה, עי"ש.
ונ' דלק"מ שהרי בכל מצוה הבאה בעבירה אסור לברך אף באופן שיוצאים במצוה, כמבואר באו"ת בסי' תרמ"ט בגזל לולב ושיפהו דקנייה בשינוי מעשה ומיהו לא יברך עליו, ואף להפוסקים שם שאחר יאוש מותר לברך, היינו דוקא כיון שהאיסור נעשה כבר לפני קיום המצוה, אולם המקדש חייבי לאוין ועשה ואפילו שניה מדרבנן שהעבירה נעשית ע"י המצוד כמבואר בתוס' סוכה ל'. ד"ה משום, ודאי שאין לברך דהוי מצוד הבאה בעבירה, ואין בזה חילוק אם ברכת אירוסין הוי ברכת המצוד או ברכת הודאה, ואותו הדין גם בברכת נישואין שלא תיקנו ע"ז ברכה, והיאך יאמר והתיר לנו את הנשואות לנו, או שמח תשמח רעים האהובים וכו', בשעה שעובר על איסור תורה או דרבנן וברור שגם השוחט בשבת באופן ששחיטתו כשרה (ע' חולין י"ד) ובירך הוי ברכתו לבטלה, וכן הדין במילה בשבת שלא בזמנה וכדומה, והוי כבוצע ברך נאץ ד ', וז"פ.
ב) ומענין לענין באותו ענין, בגליון הנ"ל העיר ידידי הרב ר' יצחק א. סנה תמיהות בספר יהושע, על תשובתו של הג' מו"ה ר' יצחק הורוויץ זצ"ל, שתירץ לקושיתו של הג' מו"ה ר' יהונתן אייבשיץ זצ"ל, בענין מ"ע דמצה שידחה ל"ת דחדש, עי"ש.
ותמה הרב הנ"ל וכ' ולא זכיתי להבין, דלפי תירוצו נמצא דגם אם אין עשה דוחה ל"ת מותר לאכול חדש למצה, משום דאיסור חדש נתבטל בפרור, ומ"ע דאכילת מצה קיים מכח דמצות אין מבטלות זא"ז וצ"ע עי"ש.
ואני לא זכיתי להבין את תמיהתו, כי אילולי שעשה דוחה ל"ת הרי אין בכלל על המצה הזו מ"ע, שהיא אסורה באכילה, (ואם יבטל את האיסור ע"י חריפות המרור שמבטלת את טעם האיסור, הרי ע"י זה גם מבטל את טעם המצה לגבי מ"ע ע' זבחים ע"ח, בתוד"ה אלא) ואין על דמצד הזו שם מצוה, רק ע"י שמ"ע דוחה ל"ת, ואז הוי מצוה, ואין המרור יכול לבטלו שמצוות אין מבטלות זא"ז, ובעצם החידוש שתירץ הגאון הנ"ל, הנני להעתיק מה שב' בזה המנ"ח בט' ו', וז"ל ואיני מבין מה שאומרים העולם בשם הגאונים ר יונתן ור' יצחק הורוויץ על הקושיא של התוס' קידושין ל"ח. וכר ותירצו דאכל עם מרור, ועל הכשיעור אין מבטל המרור למצה דמצוות אין מבטלות זא"ז, אך על יותר מכשיעור המרור מבטל והדברים מפורסמים, ובאמת לא מצינו שבאיסור יבטל המרור מחמת חוזק המרירות, ובמק"א פלפלתי בדבריהם ולא באתי כאן רק למזכרת, עכ"ד, (ועי' בקונטרס אחרון המצורף בשאג"א סי' צ"ו שהביא כעין תירוצו של ר' יצחק מהאמבורג, בשם הערבי נחל ע"ש).
ג) ומה שהעיר עוד שבהגהות של החת"ס בהל' חנוכה בסי' תרע"א לגבי חשדא, שהביא מהגאון אב"ד טאדנאפל, כוונתו לס' יהושע, ולא להמנ"ח, הדברים מוכרחים, שהרי המנ"ח נדפס לראשונה בשנת תרכ"ט, ואילו החת"ס כבר נפ' בשנת ת"ר זי"ע.
ד) על מה שתמה הרה"ג יעקב ח. סופר בהערה י"ב על הבאר שבע עי"ש, אינו תימה כי גם החיד"א בם' שם הגדולים הסתפק בזמנו של חיי החזקוני, ועדיין לא נקבע סופית.
י. בן מאיר ירושלים
<h3>העדות בענין מ' זכור, פרה וקריאת המגילה</h3>
בגליון ד (כח) ניסן־אייר תש"ן יפה העיר הרב דוד מצגר בענין פרשת זכור בעשה (בעשרה) דאורייתא. ובענין פרשת פרה דאורייתא, וכן העיר הגרי"א זילבר שליט"א כ"כירור הלכה" שלו קמא ותניינא סי' קמו ע"ש באריכות.
וראה זה מצאתי במשך חכמה בסוף פרשת פרה, שכתב שאין כוונת הראשונים על קריאת פרשת פרה שבכל שנה, אלא דבשעת עשיית פרה אדומה יש מצות קריאה דאורייתא לעיכובא. ע"ש. וכיוצא בו מצינו בתוס' שאנץ סוטה כג. פרשת עגלה ערופה. וכן הריטב"א במגילה יז כתב: כגון פרשת זכור... וכן פרשת פרה וכמו כן הקהל וס' שוטרים... ע"כ. הרי דלא מיירי דוקא בחיובי הקריאה הנהוגים האידנא. והנה לפי דבריו צדקו האחרונים שאין פרשת פרה דידן דאורייתא - אלא דהשו"ע לא הבין דבריהם ככה וכן משמע לכאורה מהלקט יושר עם' 154 בשם בעל תה"ד. ע"ש.
בקריאת פרשת פרה פיסוק הפסוק (יט, יב) הוא: הוא יתחטא בו ביום השלישי וביום השביעי, יטהר; ואם לא יתחטא ביום השלישי ובים השביעי, לא יטהר. - כמבואר בקידושין סב. ובספרי וכן הוא ע"פ כללי פיסוק הטעמים [עי' סידור עבודת ישראל (בער) עמ' .73,] וע"ש במלבי"ם. ואם יעשה עיקר ההפסק בכל חצי הפסוק אחרי ביום השלישי הרי ישתנה הענין.
כיוצא בו הפיסוק הנכון הוא: כל הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות, ולא יתחטא. - אין המת צריך הזאה אלא הנוגע! ושוב הבקי לקרות ע"פ כללי פיסוק הטעמים לא ישגה.
בקריאת המגילה: (א, ו) רצפת הפ"א בלי דגש, וכתב המנחת שי ביחזקאל מ, יז, שלשון גחלת בדגש ולשון רצפת אבנים בלי דגש.
ובענין "להיות כל איש שורר כביתו". ראיתי בשערי רחמים על השערי אפרים ש"ו סקי"ז שהביא שצריך לקרות בשי"ן ימנית ע"פ המסורה, והקורא בסין הוא טעות עכ"ל. והנה ז"ל המסורה (קטנה) שם: שרר ל' כתיב שי"ן, ובפשטות הכוונה היא שבכל מקום כתיב שורר בסמ"ך וכאן כסי"ן, אבל אין כוונתו שורר בש"ין ימנית, וראיה פשוטה לזה שבכל מקום בתנ"ך תיבת שורר באה בסמ"ך, ועי' מנחת שי ישעיה ג, יז. גם הרד"ק הביא תיבה זו בשורש שרר בסי"ן וכן הראב"ע פירושו מלשון שררה, וכן הוא בכל המגילות, ולא נמצא מחלוקת על תיבה זו, וכן לא מצאו נוסח שי"ן ימנית לא בעל מנחת שי ולא המדקדק המפורסם רוו"ה.
<h3>יישוב על תמיהה</h3>
דוד יצחקי
כולל חזון איש בני ברק
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ הקודם (ל"ח) בהערות, הקשה שם הרה"ג ר' יעקב חיים סופר שליט"א (ראש ישיבת כף החיים) על הא דכתב רש"י בתחילת פרשת ויגש דמדכתיב ואל יחר אפך בעבדך מכאן אתה למד שדיבר אליו קשות והקשה הרב הנ"ל דא"כ מה נפרש גבי אברהם אבינו בבראשית (י"ח, ל) ויאמר אל נא יחר לאדני וכן הוא שם (פסוק ל"ב) והאם גם שם דיבר אברהם אבינו קשות עם השי"ת ע"ב קושייתו הנחמדה.
ולענ"ד י"ל דאין הכי נמי, גם שם נחשב דברי אברהם אבינו לקשות דכיון דאברהם ביקש קודם אולי ימצאון שם ארבעים הרי משמע מדבריו דאברהם אבינו דבפחות מארבעים אז כבר לא מבקש מהשי"ת שלא ישחית המקום ולכן כיון דאעפ"כ עוד ביקש אברהם אבינו אח"כ אולי ימצאון שם שלשים, הרי דיבורים כאלו "קשים" להשומע לסבול אותם ושפיר התפלל וביקש אברהם אבינו מהשי"ת שאל נא יחר לאדני אלו דיבורים "הקשים" (וכן בפסוק ל"ב הרי כבר הסכים קודם אברהם לעשרים).
ומה דרש"י לא פירש גם גבי אברהם דמדכתיב אל נא יחר לאדני מכאן אתה למד שאברהם דיבר קשות כמו שפירש כן רש"י בפרשת ויגש התירוץ פשוט דשאני גבי אברהם דחזינן מפורש בפסוק
הדיבורים הקשים לא צריך רש"י לפרש כלום משא"כ בפרשת ויגש דלא מפורש כלל בפסוק דיבורים קשים של יהודי הוצרך רש"י להודיע דאעפ"ב מדכתיב ואל יחר אפך בעבדיך, אתה למד שדיבר אליו קשות, ועיין שם בתחילת ויגש בגור אריה.
החותם בברכה
<h3>באיסור החזרת העד השואל ריקם</h3>
צבי אלימלך וואלמסאן
פסק הרמ"א בהל' צדקה יו"ד סי' רמ"ט ס"ד: ואסור להחזיר העני השואל ריקם, אפי' אין נותן לו רק גרוגרת אחת, שנאמר (תהלים ע"ד) אל ישוב דך נכלם. ומקור הדבר ברמב"ם פ"ז מהל' מתנות עניים ה"ז, והובא גם בטור סי' ר"נ.
ויש לתמוה אטו אין כאן אלא לאו מדברי קבלה, והלא כתב הרמב"ם לעיל מינה פ"ז ממתנו"ע ה"ב וז"ל! וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בלא תעשה, שנא' (דברים טו­ ז) לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון, ע"כ, ומבואר דיש בהעלמת עין מן העני והחזרתי ריקם לאו דאורייתא דלא תאמץ וביטול מ"ע דפתוח תפתח את ירך, ומהו זה שב' בהל' ז' דאין בזה אלא משום אל ישוב דך נכלם.
ונראה ביאור הדברים, דכל שעדיין לא נתן שיעור הצדקה [שהוא די מחסורם של העניים אם ידו משגת, ואין אין ידו משגת השיעור הוא חמישית מנכסיו מצוה מן המובחר ואחד מעשרה מרה בינונית, כמבואר ברמב"ם שם ה"ה ובשו"ע סי' רמ"ט ס"א עיי"ש, וגדר שיעור צדקה מדאוריי' טעון בירור נרחב בפ"ע ויעויי' ט"ז סי' של"א ריש סקל"ב] ועדיין לא יצא ידי חובתו - הרי כשרואה עני מבקש ומעלים עיניו עובר בל"ת דלא תאמץ ולא תקפוץ, אבל כל שכבר חילק לצדקה השיעור המוטל עליו [או שבדעתו לחלק לקרוביו העניים וכיו"ב] והשתא באו לפניו עוד עניים - ככה"ג אינו עובר בל"ת כיון שכבר נתן מה שמחוייב ושוב אין כאן אימוץ לב וקפיצת יד, ולזה כ' הרמב"ם דמ"מ עובר משום אל ישוב דך נכלם דסו"ס כשמחזיר העני ריקם הריהו מכלימו. [וסימוכין לזה ממש"כ הרמב"ם אפי' אין אתה נותן לו אלא גרוגרת אחת שאין כאן שיעור, א"נ כתב כן משום דאיירי במחזר על הפתחים שאין נזקקין לו למתנה מרובה אלא מתנה מועטת, ועי' באמרי בינה או"ח סי' י"ג סוף אות ג שמצדד לומר דבמחזר על הפתחים ליכא לאו דלא תאמץ דאם לא ישיג מזה ישיג מאחרים, ולפי"ז הי' מקום ליישב דברי הרמב"ם באופן אחר, דמש"כ דאסור להחזיר העני ריקם משום א"י דך נכלם איירי במחזר על הפתחים דאפשר שאין בו לאו דאוריי' וע"ז כתב דמ"מ יש כאן משום אל ישוב דך נכלם, אמנם יש לפקפק על דברי האמרי בינה הן מסברא והן מגמ' דב"ב ט' א' דקאמר התם ההוא עניא דהוה מחזיר על הפתחים דאתא לקמי' דר"פ לא מזדקיק לי' א"ל רב סמא אי מר לא מזדקיק לי' איניש אחרינא לא מזדקיק לי' לימות לי' עיי"ש],
ומצאתי לרבינו יונה בפירושו למשלי כא־יג על הכתוב "אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יענה", וז"ל: מדה כנגד מדה וכו', על כן לא יאמץ אדם את לבבו מתת לעני כי ישאל ממנו אע"פ שפיזר ונתן לכמה עניים, עכ"ל, ונראה דמה שדקדק לפרש "אע"פ שפיזר ונתן לכמה עניים" כוונתו דאע"פ שכבר פיזר השיעור המוטל עליו ויצא יד"ח צדקה מ"מ אין לו לאטום אזנו מזעקת דלים אחרים, וכמושנ"ת בדעת הרמב"ם, ונמצא מבואר מדברי רבינו יונה דאיכא עוד קרא דדברי קבלה שלא להחזיר העני ריקם.
ויש לחקור אם דין זה שלא להחזיר ריקם דוחה דין קדימה לקרובים, וכלומר שאם הפריש צדקה ומעשר ויש לו עניים קרוביו במקום אחר ובאו לפניו עניים דעלמא לבקש צדקה האם רשאי לתת להם ממה שהפריש ורק את הנותר יתן לקרוביו, ומסתברא דשרי.
ונמצא לפי כ"ז דכל שפוגש בעניים השואלים אסור להחזיר פניהם ריקם, ואפי' אם כבר חילק השיעור המוטל עליו וכבר יצא מידי לא תאמץ ולא תקפוץ עדיין צריך לתת משום א"י דך נכלם, ונראה דכל שהולך לכיהכ"ג או מקום אחר שמצויים כו עניים המחזרים יש לו לדאוג בטרם צאתו מביתו ליטול עמו מעות לחלקם לעת מצוא, ואם יש לו מעות בביתו ולא נטל הרי"ז העלמת עין והשבת דך נכלם, [ועי' ס' דרך אמונה להגר"ח קנייכסקי שליט"א בפ"ז ממתנו"ע ה"ב סק"ח שם' דכשעני מבקש ואין לו מעות כאן לתת ויש לו בביתו חייב ללוות ולתת לעני עיי"ש],
אך בגבאי צדקה המחזרים פשוט דאין משום א"י דך נכלם, שהרי אין העני גופו עומד לפניו, ואם כבר חילק המעשר או שדעתו ליתנו לאחרים פטור. [אמנם כבר אמרו "ישראל נתבעים ונותנים", משמע שממדת ישראל ליתן לכל תובע ולא להשיב ריקם],
ואף אם באים העניים באמצע התפלה אין כאן פטור דעוסק במצוה פטור מן המצוה, דכל שיכול לקיים שניהם חייב בשניהם כמש"כ התוס' ב"ק פ' הכונס נ"ו ב' ד"ה בההיא והכי קיי"ל (עי' חו"מ סי' רס"ז סט"ז וסמ"ע וש"ך שם), ודוקא אם מתבלבל בכוונתו יהא פטור משום עוסק במצוה, [ועי' מ"ב סי' ס"ג סקי"ז וי"ח דבפרשה ראשנה של ק"ש אסור להפסיק אפי' ברמיזה ואפי' לדבר מצוה, ובפרשה שני' מותר לרמוז לדבר מצוה אבל להפסיק להדיא לא, ונמצא דאם יכול להושיט בנקל מטבע (ללא בקשת עודף וכיו"ב) שרי בפרשה שני'].
אמנם יש לעיין אם יש צד קולא בזה עפ"י הא דאמרי' בכתובות ס"ח א' בואו ונחזיק טובה לרמאין שאלמלא הן היינו חוטאים בכל יום וכו', ופרש"י היינו חוטאים שאנו מעלימין עין מן העניים אבל עכשיו הרמאים גורמים לנו ע"כ, וכיון שגם בזמננו יש חשש רמאין יש לדון אם זה פוטר מלתת לכל מבקש, ולכאו' נראה דלא קאמר הגמ' בואו ונחזיק וכו' אלא בתורת לימוד זכות אבל למעשה מידי ספק לא יצאנו והו"ל ספיקא דאוריי', דאטו נאמר דכיון שיש רמאין נפטרנו ממצות צדקה, וצ"ע, ועכ"פ באותם שחזותם מעיד עליהם שכשרים הם ודאי חובה גמורה היא שלא להחזירם ריקם.
עוד יש כאן לדון במה שנפסק בשו"ע סי' רנ"א ס"י דמי שבא ואמר האכילוני אין בודקין אחריו אם הוא רמאי אלא מאכילין אותו מיד, הי' ערום ואמר כסוגי בודקין אחריו אם הוא רמאי ואם מכירין אותו מכסין אותו מיד ע"כ, ומבואר דאם מבקש עבור מזון אין בודקין אחריו אבל אם מבקש לכסות וכיו"ב בודקין אחריו, ויש לדון דאפשר דדוקא כשבאמת בודקין אי"צ ליתן לפני הבדיקה, אבל כשאין בדעתנו לבדוק אלא שמסופקים אנו בו אפשר דצריך ליתן לו מספק אף כשמבקש עבור כסות ודברים אחרים, אמנם בבהגר"א שם הביא לשון תוספתא דפאה דכשאין מכירין אותו אין מכסין אותו, משמע דמספק אין מכסין, ושמא עדיין י"ל דהיינו דוקא כשאין באפשרותנו לבודקו דהכי מיירי התם בתוספתא בעני העובר ממקום למקום ואין כאן מי שמכירו, אבל אם בידינו לבודקו ששרוי הוא בעירנו וניתן לברר אצל המכירין אותו אלא שאין בדעתנו לטרוח בזה אין זה פוטר מלתת לו מבוקשו דאי הבדיקה היא גופה כהעלמת עין, וצ"ע, (ועי' במהר"י קורקוס לרמב"ם מהדו' פרנקל פ"ז ממתנו"ע היו ובמקורות וציונים שם).
ומן הענין לסיים בדברי הרמב"ם פ"י ממתנו"ע ה"א: "חייבין אנו להזהר במצות צדקה יותר מכל מצוות עשה", וז"ל הרמ"א סי' רמ"ז ס"ג: "ויתן האדם אל לבו שהוא מבקש כל שעה פרנסתו מהקב"ה וכמו שהוא מבקש שהקב"ה ישמע שועתו כך הוא ישמע שועת עניים". וראוי להזכיר מה שנתבאר בספה"ק כי ענין גדול הוא שלא יעבור יום ללא נתינת צדקה, והוא מתיקוני פגם הברית (עי' צפורן שמיר להרחיד"א אות קכז).
<h3>במצות זכירת השבת בכל יום</h3>
מיכל לינדר - ירושלים
בקובץ הקודם גליון לח עמ' קל"ב תמה רד"צ הילמן בנוסח הספרדים באמירת "היום יום פלוני בשבת קודש" שלפני שיר של יום מה ענינו לש"ק, והבין שיום פלוני כ"שכת"(כנוסח אשכנז ללא "קודש") משמעותו ב"שבוע".
אך האמת בענין זה ברורה כי היום יום פלוני בשבת הכוונה לש"ק, שהדבר נוסד על יסוד מצות
זכירת שבת בכל יום, והדברים מפורשים בפי' הרמב"ן עה"ת שמות כ-ח וז"ל על הכתוב זכור את יום השבת לקדשו: "ועל דרך הפשט אמרו שהיא מצוה שנוכור בכל יום תמיד את השבת ונו', ובמכילתא: ר' יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שהאחרים מונים אלא תהא מונה לשם שבת, ופירושה שהגוים מונים ימי השבוע לשם הימים עצמן וכו' וישראל מונים כל הימים לשם שבח אחד בשבת שני בשבת וזה פשוטו של מקרא" עכ"ל הרמב"ן,
אמנם עדיין יש לעמוד על פירוש לשון יום פלוני בשבת, מה משמעותו אם לשבח שעברה או לשבת הבאה, ויעויי' בס' "עבד המלך" להגה"צ רבי שמואל הומינר זצוק"ל שמות שם שהביא מדברי ס' נטריקן לבעל הפמ"ג שכהביאו דברי הרמב"ן כ' וז"ל: "ולפי"ז אחד בשבת שני בשבת ר"ל לשבת שעבר ולא לימי השבוע וא"כ ח"ו שבת טפל וזה אינו כי השבת הוא הראש כאמור" עכ"ל הפמ"ג, ובעבד המלך ביאר הכוונה עפ"י דבריו הנודעים של האוה"ח הק' בראשית ב-ג כי כל שבת מקיים את ששת ימי החול שאחריו,
ולולי דברי קדשו של רבינו הפמ"ג הי' מקום לפרש היום יום ראשון בשבת היינו יום ראשון שלקראת שבת הבאה, וכלומר יום ראשון של ציפי' והבנה לביאת יום ש"ק, וכן יום שני לציפי' וכן הלאה, ובזה שפיר מורגש כי כל ימות השבוע טפלים לשבת, [והרי"ז מעין ספירת העומר שנוסדה גם על ספירה כהכנה לחג מתן תורתנו ואעפי"כ סופרים ממטה למעלה, והכוונה היום יום ראשון של הכנה למתן תורה היום יום שני להכנה וכן עד ארבעים ותשעה יום],
<h3>בביאור המושג יאוש'</h3>
הנ'ל
במש"כ ונדפס בקובץ באו"י גליון כ"ב (עמוד מ"ו)-מ"ז בביאור המושג יאוש דיש ב' סוגים של יאוש הא' היאוש על מציאת החפץ והאחד על השתדלות מציאת החפץ, וביאר בזה את מחלוקת רבנן ור"ש, דרבנן ס"ל דרק סתם גניבה הוי יאוש בעלים, ומשום דהיאוש הוי על מציאת החפץ, ואילו ר"ש דס"ל דרק סתם גזילה הוי יאוש ס"ל דהיאוש הוי על השתדלות מציאת החפץ והביא ראי' דשני הפירושים צודקים בכוונת יאוש ולפי"ז כיון דקיי"ל כרבנן א"כ אין כל הפירושים צודקים לפי הדין ולשון נתייאש במחיצת הכרם לא אתא בהלכתא,
ונראה דהביאור ביאוש הוא א' וזהו שמשביחו מדעתו דהיינו החלטתו שלא יעלהו עוד על דעתו ומשורש זה מסתעפים כמה ענפים כגון שלא ימצא עוד האבידה וכגון שלא ישתדל עוד למצוא האבידה. וזהו כוונת רש"י דאין אדם מתייאש על עצמו דהרי דעתו מקושר עמו וא"א שלא יעלה עצמו על דעתו עוד, וכן במחיצת הכרם אינו מעלה על דעתו עוד ענין גדירח הכרם. וכן במשנה דאל תתייאש מן הפורענות שלא ישכיחו הפורענות מדעתו וכן בעבודת בוראינו יח"ש הכוונה כנ"ל דאין להשכיחו מדעתו,
ולפיז נמצינו אומרים דפליגי רבנן ור"ש רק בסיבת היאוש ולא בעצם היאוש, דהרי בגנב הירא מבני אדם החסרון הוא שאין הבעלים יודעים מקום חפציו אבל אם יוודע לו איה מקומם הרי יוחזרו לו חפציו משא"כ בגזלן שאינו ירא מבני אדם הרי הבעלים יודעים מקום חפציו אבל מ"מ אינם יודעים אם יחזרו לו חפציו כיון דהוי גבר אלם. והנה באבידה שאין בה סימן אין הבעלים יודעים איה מקומו וג"כ אם יוודע לו שאדם א' מצא חפץ כזה אינו יודע אם יוחזר לו שהרי אין לו עליו סימן ולכן לכו"ע באבידה איכא יאוש מדאיכא ב' הסיבות ליאוש משא"ב בגנב וגזלן כנ"ל דליכא כ"א סיבה א' ופליגי רבנן ור"ש באיזה סיבה גורם להיאוש דרבנן ס"ל דעיקר הסיבה הוא כשאינו יודע מקומם ור"ש ס"ל דעיקר הסיבה הוא כשיודע שלא יוחזרו לו.
<h4>שלום בר’ח קוגלטן</h4>
כולל קארלין סטאליץ - ניו-יארק
<h3>בענין פושט טליתו ע"מ ללובשה</h3>
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראלי, ירושלים.
שלוכט"ס.
בגליון כסלו-טבת תשנ"ב עמ' קנ"ו העיר הרב כריזל שליט"א בענין הפושט טליתו ע"מ למסרו
לחברו שיעלה לחודה וכדו' שא"ע לחזור ולברך כשמקבלה בחזרה, הנני רק להעיד שבספר "אליעזר
משה" להרב אליעזר משה פישר שליט"א (רב שכונת כנסת בירושלים) דן בזה בסימן אחרון שבספר
(עמ' ק"פ) ודעתו שכיון שאין באפשרותו ללבשו כשהשני עולה לתורה איכא גם היסח הדעת לכו"ע
וגם שאני ממניחה ע"ג העמוד כי לבישת האחד מפסקת וע"כ מיעץ להשתמש בטלית של קהל שכיון
שלרוב הן ישנות אין שוה פרוטה לכל אחד ואחד או שיכוין שלא לקנותו ולא יצטרך לברך.
בברכה נאמנה
<h3>הערות בעניני קדשים</h3>
יעקב שטדנפלד - מעלה עמום
א) יומא דף מ"ט ע"א: תוד"ה אי חופן וחוזר וחופן וכו' ולהכי תקינו רבנן שיחזור ויחפון בפנים
שמא נתפזר לו מן הקטורת בדרך ונחסר קצת. עכ"ל.
מבואר כחום' שכל החפינה השניה לפני ולפנים שהוא ממלאכות הקשות שבמקדש כדאמרינן בגמ'
(ע"ב) הוא תקנת חכמים שמא נחסר קצת בדרך.
ויש לשאול מה יהא תקנתו אם רואה שבאמת נחסר קצת דלא מבואר מה דינו. וא"ל שאם יראה שחסר ישאירו חסר משום דלא מסתבר שעשו תקנת חפינה במקום שאין לו תקנה. וצ"ע.
ב) יומא דף נ"ט ע"ב: תוד"ה והרי תרומת הדשן, בסוף דבריו; דכיון דהשלכה לא אשכחן דבעי בגדי כהונה, כנעשית מצוותו חשבינן ליה, עכ"ל. כלומר דכיון דהשלכת עולת העוף אחר שנחמצה דמה אצל המזבח אינה גמר עבודה כיון דלא בעי בגדי כהונה וממילא נעשית מצוותו קרינן ליה ואין בה מעילה אפילו קודם השלכה.
והקשה חכ"א דלעיל (דף כ"ד ע"ב) אמרינן גבי עבודה תמה לחייב זר דזר הנותן שמן ומטיב את הנרות במנורה אינו חייב, משום דאינה עבודה תמה כי יש אחריה עבודת הדלקה, והדלקה עצמה לאו עבודה היא דא"צ בגדי כהונה וזר אינו חייב עליה, וא"כ הרי מפורש בגמ' דאע"ג דהדלקה עצמה לאו עבודה מ"מ לענין עבודה תמה זהו סוף עבודה ומה שקדם לה אינה עבודה תמה. וממילא ה"נ גבי השלכת העוף למה אין זה גמר עבודה אע"פ שא"צ בגדי כהונה.
ונ"ל לומר לכאו' דיש לחלק בין הדלקת המנורה להשלכת העוף, דאה"נ דהדלקה עצמה אינה עבודה וזר יכול להדליק, מ"מ אא"ל דגמר עבודה היה קודם ההדלקה כיון דתכלית עבודת המנורה הוא ההדלקה וכל השאר הוא הכנה להדלקה, וא"כ ע"כ שגמר העבודה הוא ההדלקה. משא"כ גבי השלכת העוף. דכבר נעשית עיקר הקרבן במיצוי הדם ע"ג המזבח אפשר שפיר לומר דההשלכה אינה עבודה וגמר עבודה היה כבר קודם השלכתה. ודו"ק.
ג) מעילה דף ט' ע"א; מחני' עולת העוף מועלין בה משהוקדשה וכו' ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן, ובגמ' מחלוקת רב ור' יוחנן אי מועלין בה עד שתצא לבית הדשן מחוץ למחנה או עד שירים תרומת הדשן.
והנה ברמב"ם (פ"ב מהל' תמידין ומוספין הלט"ו) ואעפ"י שאין הוצאתו לחוץ עבודה וכו' וכשמוציאין אותו לחוץ לעיר מניחין אותו במקום שאין הרוחות מנשבות בו בחזקה וכו' שנאמר ושמו שיניחנו בנחת, ואסור ליהנות בו. עכ"ל.
ובראב"ד משיג שם: א"א זה לא נאמר אלא על תרומת הדשן ואין מעילה אלא בתרומת הדשן. עכ"ל.
ובב"מ מביא דברי הר"י מקורקוס לתרץ את דברי הרמב"ם שהרמב"ם פוסק כר"י ולכן יש מעילה אפילו אחר תרומת הדשן. ע"ב.
הרי מבואר בדבריהם שדברי הרמב"ם "ואסור ליהנות בו" הכוונה הוא על איסור מעילה. וצ"ע דהא
לכו"ע אין איסור מעילה אחר שיצא לבית הדשן. והרמב"ם בעצמו פוסק כן בהל' מעילה (פ"ב הל"ד)
דאין מעילה אחר שיצא לבית הדשן.
ולולא דבריהם ז"ל היה אפשר לומר שהאיסור אחר שיצא לבית הדשן אינו אלא איסור גרירה
מדרבנן ולא משום מעילה.
<h4>אפרים מאיר הכהן שכדדוז</h4>
ישיבת הכהנים ללימוד קדשים
<h3>מצות שחיטה וציצית במנין המצוות</h3>
ירושלים העתיקה ת"ו
בקובץ באו"י בגליון לו דף קנ"ה תמה הרב ישראל חיים בלומנטל על דברי הראב"ד דעל הא דכתב הרמב"ם בסה"מ, וז"ל, מצוה קמ"ו היא שצונו לשחוט בהמה חיה ועוף ואחר יאכל את בשרם וכו/
השיג הראב"ד, א"א זו אין לו טעם, ואולי לאו הכא מכלל עשה עשה, ע"כ, ופי' הכס"מ השגתו נראה שטעמו מפני שאין זו מצוה מחוייבת שאם ירצה שלא לאכול כשר או אם ירצה שלא לשחוט הוא בעצמו רשאי וכו'.
והנה במצוה י"ד כתב הרמב"ם מצוה י"ד הוא שצונו לעשות ציצית בו', ובהלכות ציצית פ"ג הי"א כותב הרמב"ם וז"ל: אע"פ שאין אדם מחוייב לקנות לו טלית ולהתעטף בה כדי שיעשה בה ציצית אין ראוי לאדם חסיד שיפטר עצמו ממצוה זו, עכ"ל.
נמצא לכאורה דמצות ציצית זהה למצות שחיטה, שאין חיוב לאכול בשר כדי להגיע לחיוב שחיטה, אך האוכל בשר מחויב לשחוט הבהמה קודם לכן, וא"כ צ"ע מדוע לא הקשה הראב"ד במצות ציצית ג"כ כמו שהקשה במצות שחיטה שהרי גם בציצית שייך קושייתו כפי שביאר בעל הכס"מ "שאין זו מצוה מחוייבת", וצ"ע, ע"כ הערתו.
ולכאורה אפשר לחלק בין מצות ציצית למצות שחיטה דבמצות ציצית מקיים המצוה במה שהוא לבוש בציצית, וכל הזמן שהוא לבוש בציצית זהו עצם קיום המצוה, משא"כ בשחיטה הנידון הוא אם מעשה השחיטה הוא קיום מצוה, וז"פ.
וא"כ נמצא דמצות שחיטה היא מצוה שאינה חיובית שהרי בשעת שחיטה לא רמיא עליו שום חיוב ורק אם כרצונו לאכול חייב לשחוט נמצא דמעשה השחיטה תלוי כרצונו דברצונו שוחט וברצונו עוזב א"כ לא שייך למיקרי מעשה השחיטה התלויה ברצונו מצוה מחוייבת, משא"כ מצות ציצית דשעת קיום המצוה, הוא כשהוא לבוש כבר בד' כנפות שהרי מצות ציצית הוא שיהא ציצית בד' כנפות שלו א"כ נמצא דבשעת קיום המצוה מחוייב גמור הוא, דכל זמן שהוא במצב העכשוי דהיינו שהוא לבוש ד' כנפות מחוייב הוא בהמצוה שיהא ציצית בבגדו וגדרו שונה לגמרי ממצות שחיטה ולא שייך למקרי מצוה שאינה מחוייבת.
והנה לפמש"כ משם לעיל מזה דלא הוי מצוה שאינה מחויבת רק כשיש בזה ב' הדברים שכתב הכס"מ במצות שחיטה, דהיינו, דאינה חובת גברא שיכול לשחוט ע"י אחר, ועוד, שאין בכלל חיוב לקיימה, לפי"ז איני מבין כלל מהו קושייתו ממצוות ציצית דהרי בציצית הוי חובת גברא דציצית הוא ממצות שבגופו דלא שייך בזה שליחות.
בנימין זאב מרק
ישיבת קא"ין סטאלין ירושת'ו
הוא הפה שהתיר. דעדיפא ממיגו כמ"ש התום' בב"ק ע"ב ד"ה אין לך בו דאפי' במקום עדים אמרינן וכל הפה שאסר לא מגרע בדבריו הראשונים מידי וחשבינן כאילו לא אמר חובתו כלל כיון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר כנ"ל ברור, ע"כ. והיינו דבכל הפה שאסר יש בו כח נאמנות מיוחד להאמינו כאילו לא אמר כלום וכת זה מועיל אפי' במקום עדים וזה אינו ענין למיגו כעיקר העדים, וכמו"ב ממה שהביא הנתיבות ראיה ליסודו מתום' ב"ק הנ"ל שהקשו שם מה שהקשו החוס' בכתובות י"ח ע"ב ונזכר לעיל ותירצו בזה"ל האי לאו מיגו הוא שאין השטר מתקיים אלא על פיהם והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ע"כ ועל כרחך לא למיגו בעיקר העדים נתכוין דא"כ היה לו להזכיר דברי החום' בכתובות, אלא ודאי לא למיגו כעיקר העדים נתכוין. ולמד הנתיבות דהתוס' בב"ק פליגי עמש"כ בכתובות וס"ל בב"ק דהפה שאסר עדיף מעדים ביון דכת נאמנות שלו הוא כאילו לא אמר כלום. (וע"ז כתבתי שם דאינו מוכרח ויש לפרשם בכוונתם בכתובות).
ועוד, והוא העיקר דמיגו בעיקר העדים לא שייכא אלא בעדים שאינן עדים מציאותיים אלא עידי כח ונמצא דכל הוייתם ויצירתם אינו אלא מכח פיו וע"ז שייך לומר מיגו בעיקר העדים, והוא בגווני דעדי שטר דלאו עדים ממש הם אלא עדים מכח דינא דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדין תורה נחשב כאילו שנים מעידים על עידי השטר שעדים כשרים הם וכן בכת נאמנות כבי תרי דלאו עדים ממש הם אלא כח עדים בידו שלא פרע, ובזה מהני מיגו כעיקר העדים לומר דהפה שהיה נדמה שבא לאסור, הוא הפה שלא אסר אלא התיר ואמר אנוסים היינו וא"כ אינו שטר מקויים וכן בטוען פרוע בשטר נאמנות, דאינו שטר שמועיל לחיוב. ושטר פרוע או שטר שאינו מקויים אינו נוצר מכוחו אנן סהדי ואין כאן עדים שיעמדו נגד התירו דוה גופא הועיל הפה שהתיר שלא יהיו נוצרים עדים נגדו אבל היכא דיצירת והויית אנן סהדי אינו מכח פיו אלא אנן סהדי מכח המציאות, אע"ג שאין ידועים שאנן סהדי זה עומד נגדו אלא מכח פיו וכגון בעובדא דנהר פקוד וגרש [ב"מ פא:] דמיירי באחד ששכר חמור והוליכו באורחא דנהר פקוד מקום דאנן סהדי דאית ביה מיא וטען דלא מית חמרא מחמת מיא דלא הוו התם מיא ואמרינן דאינו נאמן במיגו דאי בעי אמר באורחא דנרש אזילנא ובזה היה פטור, דמיגו במקום אנן סהדי הוא ומיגו במקום עדים לא אמרינן, והתם מיירי במיגו ולא בהפ"ש כדאמר מיגו דאי בעי אמר באורחא דנרש אזילנא, אולם נראה דאף בגוונא דאיכא התם הפ"ש כגון היכא שאין עדים שהשכיר לו חמורו והיה יכול לומר מעולם לא שכרתי ואמר שכרתי ומיהו מית חמרא באורחא דנהר פקוד ולא הוו מיא דבכה"ג הפה שאסר הוא הפה שהתיר הוא אעפ"כ לא שייכא התם למימר מיגו בעיקר העדים דהא אנן סהדי בכל עת ובכל שעה דאיכא מיא התם והוא לא יצר העדים בפיו, אלא שבלא פיו לא היה ידוע לנו שעדים מעידים נגדו ופיו בעצמו הביא אותם עליו שיעידו נגדו ובזה לא שייכא מיגו בעיקר בעדים דכל אנן סהדי כגון זה דהיינו דאין העדים נוצרים מפיו של זה ועל כרתו של זה איתנייהו אע"ג שמכח פיו ידועים לא יועיל בזה הפה שאסר הוא הפה שהתיר לומר דלא יהיו עדים נוצרים בזה שהתיר כיון דלאו מפיו יצורים אלא מכח המציאות ועל כרחו של זה, ולאו מיגו כעיקר העדים הוא אלא מיגו במקום עדים ומיגו במקום עדים לא אמרינן (ובקצוה"ח סי' פ"ב ס"ק א' השיג על הש"ך שכתב שם דלוה נאמן לומר שטר אמנה הוא זה ואפי' אמר שידעו העדים מזה שהוא אמנה ואפ"ה חתמו דמיגו כעיקר העדים הוא, נאמן, והשיג ע"ז בקצוה"ח דהא מיגו כעיקר העדים לא אמרינן וכעובדא דנהר פקוד ולפמש"כ לא דמי כלל). הלכך בההיא דסי' קמ"ב דמיירי במערער על שדה שחבירו מחזיק בה לומר שלי הוא ואין למחזיק ג' שנים דאינו נאמן לומר לקחתיה ממך מ"מ אם הביא המחזיק עדים שהמערער סייע לו ודלי ליה צנא דפירי נאמן לומר לקחתיה ממך דכיון דסייע לו המערער ודלי ליה צנא דפירי אנן סהדי דאילו לא מכר לו לא היה מסייעו ואין המערער יכול לטעון לא מכרתיה לו, וכתב ע"ז בנתיבות שם ס"ק א' דזה דוקא כשהביא המחזיק עדים אבל אם המערער הודה מעצמו שסייע להמחזיק וטוען שמ"מ לא מכר לו שדהו נאמן במיגו ראי בעי לא הודה כלל ולא אמרינן שהוא מיגו נגד אנן סהדי, דהוי הפה שאסר הוא הפה שהתיר והפ"ש נאמן אפילו נגד עדים כמבואר כתוס' ב"ק דף ע"ב עכ"ד הנתיבות. והא הכא דעדים לאו מפיו של זה שהודה יצורים אלא מכח מציאות, דאנן סהדי שמכר לו שדהו דאל"כ לא היה מסייע לו ורק ידועים הם לנו שעומדים נגד המערער מפי המערער עצמו ולא שייכא הכא מיגו בעיקר העדים, ואפ"ה כתב הנתיבות דנאמן וע"כ הוא משום דלמד בדברי התוס' ב"ק ע"ב דאף מיגו "במקום" עדים היכא
ובכ"מ מביא דברי הר"י מקורקום לתרץ את דברי הרמב"ם שהרמב"ם פוסק כר"י ולכן יש מעילה אפילו אחר תרומת הדשן. ע"כ.
הרי מבואר בדבריהם שדברי הרמב"ם "ואסור ליהנות בו" הכוונה הוא על איסור מעילה. וצ"ע דהא
לכו"ע אין איסור מעילה אחר שיצא לבית הדשן. והרמב"ם בעצמו פוסק כן בהל' מעילה (פ"ב הל"ד)
דאין מעילה אחר שיצא לבית הדשן.
ולולא דבריהם ז"ל היה אפשר לומר שהאיסור אחד שיצא לבית הדשן אינו אלא איסור גרידה
מדרבנן ולא משום מעילה.
<h4>אפרים מאיר הכהן שנדרון</h4>
ישיבת הכהנים ללימוד קדשים
<h3>מצות שחיטה וציצית במנין המצוות</h3>
ירושלים העתיקה ת"ו
בקובץ באו"י בגליון לו דף קנ"ה תמה הרב ישראל חיים בלומנטל על דברי הראב"ד דעל הא דכתב הרמב"ם בסה"מ, וז"ל, מצוה קמ"ו היא שצונו לשחוט בהמה חיה ועוף ואחר יאכל את בשרם וכו/
השיג הראב"ד, א"א זו אין לו טעם, ואולי לאו הבא מכלל עשה עשה, ע"כ, ופי' הכס"מ השגתו נראה שטעמו מפני שאין זו מצוה מחוייבת שאם ירצה שלא לאכול בשר או אם ירצה שלא לשחוט הוא בעצמו רשאי וכו'.
והנה במצוה י"ד כתב הרמב"ם מצוה י"ד הוא שצונו לעשות ציצית כו', ובהלכות ציצית פ"ג הי"א כותב הרמב"ם וז"ל: אע"פ שאין אדם מחוייב לקנות לו טלית ולהתעטף בה כדי שיעשה בה ציצית אין ראוי לאדם חסיד שיפטר עצמו ממצוה זו, עכ"ל.
נמצא לכאורה דמצות ציצית זהה למצות שחיטה, שאין חיוב לאכול בשר כדי להגיע לחיוב שחיטה, אך האוכל בשר מחויב לשחוט הבהמה קודם לכן, וא"כ צ"ע מדוע לא הקשה הראב"ד במצות ציצית ג"כ כמו שהקשה במצות שחיטה שהרי גם בציצית שייך קושייתו כפי שביאר בעל הכס"מ "שאין זו מצוה מחוייבת", וצ"ע, ע"כ הערתו.
ולכאורה אפשר לחלק בין מצות ציצית למצות שחיטה דבמצות ציצית מקיים המצוה במה שהוא לבוש בציצית, וכל הזמן שהוא לבוש בציצית זהו עצם קיום המצוה משא"כ בשחיטה הנידון הוא אם מעשה השחיטה הוא קיום מצוה, וז"פ.
וא"כ נמצא דמצות שחיטה היא מצוה שאינה חיובית שהרי בשעת שחיטה לא דמיא עליו שום חיוב ורק אם ברצונו לאכול חייב לשחוט נמצא דמעשה השחיטה תלוי ברצונו דברצונו שוחט וברצונו עוזב וא"ב לא שייך למיקרי מעשה השחיטה התלויה ברצונו מצוה מחוייבת, משא"כ מצות ציצית דשעת קיום המצוה הוא כשהוא לבוש כבר בד' כנפות שהרי מצות ציצית הוא שיהא ציצית בד' כנפות שלו א"כ נמצא דבשעת קיום המצוה מחוייב גמור הוא, דכל זמן שהוא במצב העכשוי דהיינו שהוא לבוש ד' כנפות מחוייב הוא בהמצוה שיהא ציצית בבגדו וגדרו שונה לגמרי ממצות שחיטה ולא שייך למקרי מצוה שאינה מחוייבת.
והנה לפמש"כ משם לעיל מזה דלא הוי מצוה שאינה מחויבת רק כשיש בזה ב' הדברים שכתב הכס"מ במצות שחיטה, דהיינו, דאינה חובת גברא שיכול לשחוט ע"י אחר, ועוד, שאין בכלל חיוב לקיימה, לפי"ז איני מכין כלל מהו קושייתו ממצוות ציצית דהרי בציצית הוי חובת גברא דציצית הוא ממצות שבגופו דלא שייך בזה שליחות.
בנימין זאב מרק
ישיבת קארלין סטאלין ירושת'ו
<h3>בענין הפה שאסר במקום עדים.</h3>
למערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום עד בלי ירח.
בקובץ ל"ו העיר ה' חיים יצחק טרבילו על השיטות דסברי דאמרינן הפה שאסר הוא הפש"ה במקום עדים מהגמ' בברכות (לו) עיי"ש ואין להעתיק הדברים והנה שם בגמ' מקשה על ר"א דמאי קמ"ל הא דין הפה שאסר ידוע ומשני דהתם [בהאשה שאמרה וכד] אי בעיא לא אמרה כלל שהיתה א"א אבל הכא לא סגיא וכד קמ"ל דהוה שדי ביה מומא דניכר ולפי"ז יש מקום לומר דלפירוש זה חזרה בה הגמ' ושוב אי"ז פה שאסר וכד דהא לצד שהוא שקרן לא היה מספיק שלא יטעון כלום אלא היה צריך ג"כ לעשות מום גדול יותר.
והנה ברש"י שם ד"ה במקום עדים וז"ל וה"נ כיון דאנן סהדי דכהנים חשודין על המומין לא נימא מה לי לשקר משמע קצת כמוש"כ דכעת סבירא לן דאי"ז אלא מיגו אמנם ע' בפי' ר"ג דכתב להדיא גם למסקנא הפה שאסר עיי"ש ואם נאמר שהוא מחלד אזי בפשוטו נראה שמחלקותם בסברא אי הוה הכא הפה שאסר אמנם אפ' לומר דפליגי בנדון דידן אי אמרינן הפה שאסר במקום עדים שהוא מחלו' ראשו' כידוע ואכמ"ל.
עוד י"ל על גוף הקו' דאה"ן והיה יכול לתרץ כן אלא עדיפא מיניה קא משני דאי"ז מקום עדים כלל
ובאמת צל"ע סברת המקשן שם מאי ס"ד דהוה במקום עדים וכי כל כהן מטיל לכתחילה מום בבכורו
ואף אם כן אי אפשר שימצא מום בבכור מאליו בתמיה וצ"ע,
בברכה שתזכו להוסיף להגדיל תורה ולהאדירה.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
ח. ישראל•
ישיבת קול תורה ירושלים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
הן נזדמן תח"י קובץ שלכם גליון ל"ו ואשימה עיני עליו, ואבוא אעירה:
במש"כ הר"ר חיים יצחק טרכילו שליט"א במדור הערות.
הנה ההוא תמה עמ"ש האחרונים רפה שאסר מהני אף נגד עדים מש"ס ערוכה בבכורות לו. גבי בא
א' ואמר בכור הוא ומומו עמו עיי"ש.
ולא דק דכל מה שדנו בפה שאסר נגד עדים היינו כשהוא הביא העדים כההיא דמכות (ג.) שאומרים העדנו והזמנו וכו' וכמו שדן בזה ההפלאה בכתובות (יט תוד"ה אימא) וכיו"ב דנו מהתוס' ב"ק (עב:) שאומרים כתב ידינו הוא אבל אנוסים היינו, דבהני כל העדים נובע רק מהם, אבל כשבאו עדים נגדו בהא דן הירושלמי בכתובות (פ"ב ה"ה) יעויי"ש. וכבר העלה בנחל יצחק (סי' פ"ב א') דמסקנת הירושלמי דבכה"ג אינו נאמן דרק גבי תרי ותרי נאמן, ומעתה יש להביא סמוכין לזה מהש"ס בכורות לו. דנגד עדים ודאי לא נאמן, ופוק חזי בכל הני גווני דהנתה"מ דכולם כאחת נינהו בדומיא למקור מוצאם הוא התום' בב"ק הנ"ל כמבו', והכל על מקומו יבא בשלום.
<h3>תשובת הכותב</h3>
נש"א דלבד
ישיבת סלבודקה
מה שהעירו על מה שכתבתי בענין הפה שאסר במקום עדים, באמת הוא שענייני מיגו בעיקר
העדים והפה שאסר הוא הפה שהתיר עניינים הנידונים באריכות הם ומה שכתבתי אינו רק קיצורם.
מש"כ ההפלאה דמיגו בעיקר העדים אמרינן לאו משום דכח הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלים ועדיף טפי בנאמנותו מכח מיגו בעלמא, ואע"ג דמיגו בעלמא נגד עדים לא אמרינן הפ"ש עדיף ואמרינן אפי' נגד עדים, דהא יסודו הוא עפ"י מש"כ התוס' כתובות י"ח ע"ב בד"ה הרי אלו נאמנים שהקשו אמתניתין דהעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו הרי אלו נאמנים, ואמאי הא מיגו נגד עדים הוא דהא בשטר דעלמא הרי הוא כאילו עדים מעידים על העדים שבשטר שכשרים הם וא"כ אע"ג דיש להם מיגו דאי בעו שתקי מ"מ נגד עדים הוא, ותי' דכיון דשטר בעי קיום, לא חשיב כלל קיום מה שאמרו כתב ידינו הוא זה כשאמרו אינהו גופייהו בתכ"ד אנוסים היינו, עכתו"ד. והיינו דכל הפה שאסר הוא הפה שהתיר הא גופא פועל ה"ההתיר", להגביל ה"אסר" שלא יפעל נגד ה"התיר", ויהיה נחשב שמעולם לא אסר כגון בשדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו דאם היו עדים דשדה זו של אביו היתה לא היה זה נאמן לטעון לקחתיה ממך בלי חזקת ג"ש כיון שהוא מוציא מחזקת מרא קמא. אבל היכא דלא באו עדים להחזיקו למרא קמא לא נאמר דכיון דהודה זה דהלה מרא קמא הוא והודאת בע"ד כמאה עדים ושוב לא מהימן למימר לקחתיה ממנו דא"א להוציא מחזקת מ"ק, אלא נאמר דמעולם לא היתה כאן הודאת בע"ד לחיוב דהפה שאסר ואמר דבר שהיה יכול לישמע כהודאה, של אביך היתה, הוא הפה שהתיר אותו מצד אחר, לקחתיה ממך, ונמצא אין כאן הודאה לחיוב ולא נוצר כאן חזקת מרא קמא. וכן במתניתין דהעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו, דבעלמא היכא דבאו עדים ומעידים החתימות אלו אמיתיות וכתב ידם הוא, אם באו עדים אחרים ואמרו אנוסים היו אלו בחתימתם נחשב כתרי ותרי, דזהו דין שטר שנחשבים עדי השטר כשנים שמעידים על כשרותם, אבל היכא דהעדים המקיימים אומרים אנוסים היינו לא נחשב כהגדה נגד עדים כיון דהפה שאסר ואמר כתב ידינו הוא זה, דיבור שהיה יכול לישמע בקיום שטר, הוא הפה שהתיר ואמר אנוסים היינו ולא היה כאן מעולם תורת שטר ונמצא אין כאן שטר מקויים ולא נוצר מפיהם כח שטר וכח עדות ולא נחשב אמירתם אנוסים היינו כנגד עדים דהרי אין כאן עדים מעידים על כשרותם של עדי השטר. וזהו תירוצם של התוס' הנ"ל דבכל שטר מקויים כיון שנתקיים נוצר עמו כח עדות שמעיד על עידי שטר זה שכשירים הם אבל בשטר זה שאמרו תכ"ד אנוסים היינו ולא נתקיים השטר שוב אין כאן חסרון דמיגו נגד עדים דאין כאן כח עדים שלא יהני המיגו נגדם דהפה שאמר כתב ידינו הוא זה והיה נדמה שבא לאסור ולקיים הרי התיר ואמר אנוסים היינו ולא נוצר כאן כח עדות. וזהו מש"כ ההפלאה דמיגו בעיקר העדים אמרינן והיינו דכל היכא שהכח אינו נוצר ממקום אחר אלא מפיו בין כח חזקת מ"ק בין כח עדות שטר כיון שהתיר אותם מצד אחר הרי לא נברא כח זה מעולם ושוב נאמן במיגו ואין שום כח שיעצור בעדו וכמוש"כ מש"ך סי' ע"א דמיגו בעיקר נאמנות אמרינן ואפי' בנאמנות כבי תרי דחשיב כשני עדים מעידים שלא פרע מ"מ היכא דאיכא מיגו בעיקר הנאמנות מהני ומזה הביא ההפלאה דמיגו בעיקר העדים מהני דהא הכא איכא כח עדים בנאמנות ואפי' הכי נאמן במיגו. ותואם לדברינו הנ"ל דהיכא דהיה יכול לטעון מזויף ולבטל כל כח השטר ונאמנות שבו אע"ג שטען פרוע נאמן במיגו דמזויף. דכל היכא דהעדים אינם יצורים של מקום אחר וזקוקים אנו לפיו ולהודאתו שמכח הודאתו נעשה שטר זה לשטר ונאמנות שבו לנאמנות כיון שטען פרוע הרי מעולם לא היחד, כאן הודאה לחיוב דלפיו הרי השטר פרוע ושטר פרוע אינו יוצר עדים ומהיכן יוצרו עדים וכח נאמנות שיעמדו נגד המיגו שעמו, ויוצא לנו לפי"ז דמש"כ ההפלאה דמיגו כעיקר העדים אמרינן אינו משום דמיגו כזה אלים בכוחו ובנאמנותו יתר על שאר מיגו אלא הוא ניהו מש"כ התוס' הניל (וע"ש בסו"ד דלא כ"כ בדברי התוס', וצ"ע). דלא חשיב מיגו במקום עדים בכה"ג שהתיר עצמו מצד אחר דאין כאן עדים, ומעתה אם לכללא דמיגו בעיקר העדים נתכוין הנתיבות למה הביאו ללמוד ממנו לענין דינים אחרים התלויים בכוחות מיגו כגון לענין מיגו להוציא (קמט, ט) ולענין מיגו במקום חזקה (סט, ז ובבית יעקב כתובות ט' ע"ב) דאע"ג דמיגו בכה"ג לא אמרינן היכא דאיכא הפ"ש עדיף משאר מיגו ומועיל אף במקום חזקה, וגם להוציא וכלא כייל לה דהא מועיל אפי' במקום עדים כמ"ש החום' ב"ק דף ע"ב. הא לפי מש"כ אין ענין מיגו כעיקר העדים למיגו "כמקום" עדים דמשמע דהמיגו נוגה העדים דבזה אמרינן דעדים עדיפי ולא אמרינן מיגו במקום עדים, דהא כל מיגו בעיקר העדים דאמרינן היינו משום דלא חשיבא נגד עדים וכמ"ש התום' כתובות י"ח ע"ב דלא חשיב קיום בכה"ג, וכ"ש דליכא למילף מינה לענין מיגו במקום חזקה ומיגו להוציא שתלויים בכוחות מיגו. ומנחיבוח עצמו בסי' עא נלמד כן דכתב שם בס"ק ד' בתוך הדברים וז"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר. דעדיפא ממיגו כמ"ש החום' בב"ק ע"ב ד"ה אין לך בו דאפי' במקום עדים אמרינן וכל הפה שאסר לא מגרע בדבריו הראשונים מידי וחשבינן כאילו לא אמר חובתו כלל כיון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר כנ"ל ברור, ע"כ. והיינו דבכל הפה שאסר יש בו כח נאמנות מיוחד להאמינו כאילו לא אמר כלום וכח זה מועיל אפי' במקום עדים וזה אינו ענין למיגו בעיקר העדים, וכמו"כ ממה שהביא הנתיבות ראיה ליסודו מתום' ב"ק הנ"ל שהקשו שם מה שהקשו התום' בכתובות י"ח ע"ב ונזכר לעיל ותירצו בזה"ל האי לאו מיגו הוא שאין השטר מתקיים אלא על פיהם והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ע"ב ועל כרחך לא למיגו בעיקר העדים נתכוין דא"כ היה לו להזכיר דברי התום' בכתובות, אלא ודאי לא למינו כעיקר העדים נתכוין, ולמד הנתיבות דהתוס' בב"ק פליגי עמש"כ בכתובות וס"ל בב"ק דהפה שאסר עדיף מעדים כיון דכה נאמנות שלו הוא כאילו לא אמר כלום, (וע"ז כתבתי שם דאינו מוכרח ויש לפרשם בכוונתם בכתובות).
ועוד, והוא העיקר דמיגו כעיקר העדים לא שייכא אלא בעדים שאינן עדים מציאותיים אלא עידי כח ונמצא דכל הוייתם ויצירתם אינו אלא מכח פיו וע"ז שייך לומר מיגו בעיקר העדים, והוא בגווני דעדי שטר דלאו עדים ממש הם אלא עדים מכח דינא דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדין תורה נחשב כאילו שנים מעידים על עידי השטר שעדים כשרים הם וכן בכח נאמנות כבי תרי דלאו עדים ממש הם אלא כח עדים בידו שלא פרע, וכזה מהני מיגו בעיקר העדים לומר דהפה שהיה נדמה שבא לאסור, הוא הפה שלא אסר אלא התיר ואמר אנוסים היינו וא"כ אינו שטר מקויים וכן בטוען פרוע בשטר נאמנות, דאינו שטר שמועיל לחיוב. ושטר פרוע או שטר שאינו מקויים אינו נוצר מכוחו אנן סהדי ואין כאן עדים שיעמדו נגד התירו דזה גופא הועיל הפה שהתיר " א יהיו נוצרים עדים נגדו אבל היכא דיצירת והויית אנן סהדי אינו מכח פיו אלא אנן סהדי מכה המציאות, אע"ג שאין ידועים שאנן סהדי זה עומד נגדו אלא מכח פיו וכגון בעובדא דנהר פקוד וגרש [ב"מ פא:] דמיירי באחד ששכר חמור והוליכו באורחא דנהר פקוד מקום דאנן סהדי דאית ביה מיא וטען דלא מית חמרא מחמת מיא דלא הוו התם מיא ואמרינן דאינו נאמן במיגו דאי בעי אמר באורחא דנרש אזילנא ובזה היה פטור, דמיגו במקום אנן סהדי הוא ומיגו במקום עדים לא אמרינן, והתם מיירי במיגו ולא בהפ"ש כדאמר מיגו דאי בעי אמר באורחא דנרש אזילנא, אולם נראה דאף בגוונא דאיכא התם הפ"ש כגון היכא שאין עדים שהשכיר לו חמורו והיה יכול לומר מעולם לא שכרתי ואמר שכרתי ומיהו מית חמרא באורחא דנהר פקוד ולא הוו מיא דבכה"ג הפה שאסר הוא הפה שהתיר הוא אעפ"כ לא שייכא התם למימר מיגו בעיקר העדים דהא אנן סהדי בכל עת ובכל שעה דאיכא מיא התם והוא לא יצר העדים בפיו, אלא שבלא פיו לא היה ידוע לנו שעדים מעידים נגדו ופיו בעצמו הביא אותם עליו שיעידו נגדו ובזה לא שייכא מיגו בעיקר בעדים דכל אנן סהדי כגון זה דהיינו דאין העדים נוצרים מפיו של זה ועל כוחו של זה איתנייהו אע"ג שמכח פיו ידועים לא יועיל בזה הפה שאסר הוא הפה שהתיר לומר דלא יהיו עדים נוצרים בזה שהתיר כיון דלאו מפיו יצורים אלא מכח המציאות ועל כרחו של זה, ולאו מיגו בעיקר העדים הוא אלא מיגו במקום עדים ומיגו במקום עדים לא אמרינן (ובקצוה"ח סי' פ"ב ס"ק א' השיג על הש"ך שכתב שם דלוה נאמן לומר שטר אמנה הוא זה ואפי' אמר שידעו העדים מזה שהוא אמנה ואפ"ה חתמו דמיגו בעיקר העדים הוא, נאמן, והשיג ע"ז בקצוה"ח דהא מיגו כעיקר העדים לא אמרינן וכעובדא דנהר פקוד ולפמש"כ לא דמי כלל). הלכך בההיא דסי' קמ"ב דמיירי במערער על שדה שהכירו מחזיק בה לומר שלי הוא ואין למחזיק ג' שנים דאינו נאמן לומר לקחתיה ממך מ"מ אם הביא המחזיק עדים שהמערער סייע לו ודלי ליה צנא דפירי נאמן לומר לקחתיה ממך דכיון דסייע לו המערער ודלי ליה צנא דפירי אנן סהדי דאילו לא מכר לו לא היה מסייעו ואין המערער יכול לטעון לא מכרתיה לו, וכתב ע"ז בנתיבות שם ס"ק א' דזה דוקא כשהביא המחזיק עדים אבל אם המערער הודה מעצמו שסייע להמחזיק וטוען שמ"מ לא מכר לו שדהו נאמן במיגו דאי בעי לא הודה כלל ולא אמרינן שהוא מיגו נגד אנן סהדי, דהוי הפה שאסר הוא הפה שהתיר והפ"ש נאמן אפילו נגד עדים כמבואר בתוס' ב"ק דף ע"ב עכ"ד הנתיבות. והא הכא דעדים לאו מפיו של זה שהודה יצורים אלא מכח מציאות, דאנן סהדי שמכר לו שדהו דאל"כ לא היה מסייע לו ורק ידועים הם לנו שעומדים נגד המערער מפי המערער עצמו ולא שייכא הכא מיגו בעיקר העדים, ואפ"ה כתב הנתיבות דנאמן וע"כ הוא משום דלמד בדברי התוס' ב"ק ע"ב דאף מיגו "במקום" עדים היכא דאיכא הפ"ש כוחו רב ונאמן אסי' נגד עדים וכמוש"כ בסי' ע"א וכ"ש שנאמן להוציא ובמקום חזקה. וברור.
ודאתינן להכי, מההיא דבכורות ל"ו ע"א דמיירי בכהן בעליו של בכור שאמר על טלה, בכור הוא זה ומומו עמו (שנפל מאיליו) וקתני בגמ' להדיא דאי הוי אנן סהדי דכהנים חשודים על המומין לא היה זה נאמן. על דינא דמיגו בעיקר העדים לא קשיא דהא הבא לאו מינו כעיקר העדים הוא ועדים מכח המציאות קאתו ולא שייך בהם מיגו בעיקר העדים והפה שאסר הוא הפה שהתיר שיועיל לפעול שלא יהיו כח עדים כלל, אבל על מה שכתב הנתיבות דאפי' מיגו במקום עדים היכא דאיכא הפה שאסר הוא הפה שהתיר נאמן, צע"ג.
וההיא דירושלמי דמיירי באשה שאומרת אשת איש הייתי ונתגרשתי במקום פלוני ובאו עדים ואמרו לא נתגרשה אשה במקום פלוני(אע"ג שבנח"י ובעוד אחרונים דימו זאת לענין הנ"ל דמיגו במקום עדים) אינו דמיון כלל, ולזה נקדים ביאור סוגיא דגמ' דידן בבא בתרא ל"ג ע"א. קריביה דרב אידי בר אבין שכיב ושביק דיקלא, רב אידי כר אבין אמר אנא קריבנא טפי (וראוי ליורשו) וההוא גברא אמר אנא קריבנא טפי לסוף אייתי (רב אידי) סהדי דאיהו קריב טפי אוקמה רב חסדא בידיה(דרב אידי) א"ל (רב אידי לרב חסדא) ליהדר לי פירי דאכל (ההוא גברא) מההוא יומא עד השתא, אמר זה הוא שאומרים עליו אדם גדול הוא אמאן קא סמיך מר אהאי (אגברא ההוא שהודה בעצמו שאכל פירות) הא קאמר אנא מקריבנא טפי אביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא כיון דאודי אודי, ע"כ סוגיית הגמרא לגירסת הרי"ף לחד לישנא, והראשונים (צי' בעה"מ ומלחמות וברשב"א ורבינו יונה) הקשו על פי' זה דהא על כרחך פלוגתא דרב חסדא ואביי ורבא הוא אי נאמן ההוא גברא על הפירות לומר אין אכלתי ודידי אכלתי במיגו דאי בעי אמר לא אכלתי דבשלמא על השדה לא הו"ל מיגו ולכך פשיטא דכיון דבאו עדים כרב אידי מעמידין אותו בידו אבל על הפירות דליכא סהדי שאכל הלה פירות וכל תביעתו לא היתה אלא על פיו של זה שהודה מעצמו שאכל פירות וע"ז יש לו מיגו דאי בעי לא הוי מודה שאכל והשתא שהודה שאכל מ"מ יהיה נאמן לומר שלי אכלתי במיגו דאי בעי לא הודה דלרב חסדא היה ס"ל דאה"נ נאמן במיגו ואע"ג דלפי העדים הרי השדה והפירות שייכים לרב אידי כיון דעל הפירות יש לו מיגו נאמן במיגו נגד העדים ואביי ורבא לא ס"ל להא דרב חסדא דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן וכיון דהודה שאכל פירות שוב אינו נאמן במיגו לומר שלי אכלתי, וא"כ הו"ל לגמרא למימר כדאמרינן בפלוגתא דאביי ורבא ורב חסדא לקמן (אי מיגו במקום עדים מהני, ואמרינן) אביי ורבא לא ס"ל להא דרב חסדא מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן ואמאי שינה הלשון לומר כיון דאודי אודי. ודחו גירסא זו, ומצאנו לראשונים שהאריכו בביאור סוגיא זו, אף לפי הגירסא הנ"ל והם הר"י מיג"ש והרמ"ה. וז"ל הר"י מיג"ש אמאי קא סמכת אהאי, כלומר מאין אתה יודע שאכל וכמה אכל מהודאתו שהודה שהוא אכלה הא קאמר דאנא קריבנא טפי וכי אכילנא דידי אכילנא והוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא דכיון דאודי שאכל הפירות אודי ומחייב לשלומי דכי אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר הני מילי היכא דקא טעין טענה דמסתברא וליכא עדים דקא מכחשי לה בטענתיה דאיכא למימר דקושטא קא טעין אבל הכא דקא טעין טענה דלא מסתברא דהא אתו עדים ואכחשו ליה ליכא למימר הפה שאסר הוא הפה שהתיר משום דהתירה שהתיר בה עצמו לאו התירה הוא דהא אתו סהדי ואכחשו ליה ואגלאי מילתא דבשיקרא קא טעין וכיון דאודי דאכל פירי מחייבינן ליה לשלומי שהרי אסר עצמו ולא התיר, ע"ב וכ"כ שם הרמ"ה וז"ל אמאן קא סמיך באכילת פירות אהאי האי הא קאמר אין אכלי ודידי אכלי דהא קאמר דאיהו מקרב טפי ומגו דאי בעי אמר לא אכלי דהא ליכא סהדי דאכל יכול למימר אין אכלי ודידי אכלי, אביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא כיון דאודי אודי, כלומר כיון דאודי דאכל תו לא מהימן למימר דידי אכלי דהא איכא סהדי דלאו דידיה נינהו ומה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. וקיימא לן כאביי ורבא וטעמא דמלתא דכי אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר היכא דליכא עדים דמכחשי ליה אבל היכא דאיכא עדים דמכחשי ליה נמצא שאסר עצמו ולא התיר, ולפיכך חייב עכ"ל וע"ש גם בפי' קדמון מש"כ בזה.
ביאור הדברים הוא דכל הפה שאסר הוא הפה שהתיר מלבד שיש בו כח נאמנות מיגו לזכות ולפטור עצמו בראיה דמה לו לשקר, עוד יש בו דמוכרחים אנו לזכותו ולפוטרו, דאם נרצה לחייבו זקוקים אנו לפיו שאסר וחייב את עצמו וכיון שאנו זקוקים לפיו ומפיו לא יצא האיסור לבד אלא בצירוף ההיתר שוב אין לנו איסור לבד אלא נעשו האיסור וההיתר (הפה שאסר והפה שהתיר) דבוקים וצרופים יחד וא"א להפרידם זה מזה ולהאמין לחלק מהם כיון דלאו שני חלקים נינהו אלא חלק אחד נעשו וכיון שכן אפילו אם נאמר ע"ז ששקר מדבר מ"מ מפיו לא יצא הודאה לחוד דהיינו הודאה גמורה, אלא הודאה שהתירה מצד אחר וא"א לנקוט כאן הודאה גמורה כיון שמפיו לא יצאה מעולם הודאה גמורה אלא הודאה צמודה להיתר שבה. וזהו שטען רב חסדא בעובדא דרב אידי אמאן קא סמיך מר בזה שתובעו הפירות אהאי שהודה שאכל פירות הא קאמר אנא מקריבנא טפי, פי' וכיון שכן מעולם לא יצאה הודאה מפיו ואע"ג שבאו עדים והכחישוהו בהתירו ונמצא דמה שהתיר עצמו הכחישו העדים מ"מ הרי מפיו לא יצאה הודאה גמורה דהפה שאסר בזה שהודה שאכל פירות, הוא הפה שהתיר ואמר שלי אכלתי. ואביי ורבא לא ס"ל להא דרב חסדא אלא כיון דאודי אודי והיינו דאע"ג דהיה אפשר לומר דאין כאן הודאה דמפיו של ההוא גברא לא יצאה מעולם הודאה גמורה אלא הודאה מצורפת להיתר שמתירה, מ"מ אחר שבאו עדים והכחישוהו בהתירו ונמצא דמה שהתיר עצמו, שקר הוא, ולאו דברים נינהו כלל, ולא נחשב שיצאה מפיו הודאה והתירה אלא נחשב כיצאה מפיו הודאה גמורה בלי היתר כלל אחר שבאו עדים ואמרו דהתירה שהתיר בה עצמו לאו התירה הוא, ואין הדברים שבהם התיר עצמו (הפה שהתיר) יכולים להכלל בדברים שאסר בהו עצמו (הפה שאסר) דהללו דברים נכונים ואמתיים והללו דברים שקרים ולא חשיב הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא הפה שאסר בלבד וכיון דהודה הודה ומחלוקתם לא היה בכח נאמנות מיגו שהיה לו אי עדיף מעדים (והרמ"ה שגלגל לכאן מה לו לשקר במקום עדים היינו לסלק אף כח מיגו שלא יפטור עצמו בכח זה) דכאן לאו מצד מה לי לשקר שהיה לו אתינן עלה, והיינו טעמא דלא אמרו כאן מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, אלא מצד אחר והוא הפה שאסר הוא הפה שהתיר וכמשנ"ת. (וזה שהוציאו הרמ"ה בלשון מיגו, הוא, משום דכל הפה שאסר צריך למיגו ובל"ז אין זה הפה שאסר). ובכגון זה מיירי בעיא דירושלמי באשה שאמרה אשת איש הייתי ונתגרשתי במקום פלוני ואתו עדים ואמרי לא נתגרשה אשה במקום פלוני, דודאי מכח מיגו שיש לה דאי בעיא לא היתה מחזקת עצמה לאשת איש לא היתה נאמנת נגד עדים אבל מצד אחר אתינן עלה דכיון דהיא אמרה א"א הייתי ונתגרשתי במקום פלוני נמצא דלא יצאה מפיה מעולם דיבור שיחזיקנה באשת איש שהרי התירה עצמה בזה שאמרה נתגרשתי ואע"ג דאתו עדים ואכחשו לה מ"מ מפיה לא יצאה מעולם דיבור שיחזיקנה לא"א ולכך בעיא לן אי אכן אינה מוחזקת לא"א או דכיון דבאו עדים ואכחשו לה לא חשיב התרתה התירה והפה שאסר לחוד מקרי. והרי לנו דמאי דאיבעיא לן בירושלמי פליגי בה בתלמודא דידן לגי' הרי"ף אביי ורבא ורב חסדא ופסקו הראשונים כאביי ורבא.
וכל זה אינו אלא בהפה שאסר במקום עדים בהאי גוונא דהיינו במקום שהעדים מן השוק הן באין ומעידין, ולאו מכח דיבורו קאתו דהתם לא שייכא במחלוקת אמוראים ואיבעיא דירושלמי הנ"ל, וסברא שהזכרנו לעיל, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר פירושו דאין לך איסור יותר ממה שיצא מפיו שצירף לה היתר והגביל האיסור, וממילא אע"ג שבאו עדים נגד מה שהתיר עצמו מצאנו בזה סברות אמוראים שאעפ"כ יהיה נאמן, מ"מ היכא דהעדים לא באו מן השוק להעיד נגד מה שהתיר עצמו אלא מדיבורו עצמו היינו מהפה שאסר עצמו הן באין להעיד נגד הפה שהתיר בין שנוצרים מן הפה שאסר (כעידי השטר שמעידים נגד הפה שהתיר ואמר אנוסים היינו, או כנאמנות בי תרי נגד מה שטען פרוע והתיר עצמו בזה) בין שנודעו העדים מפיו עכ"פ כל שהעדים מכח הפה שאסר מעידין נגד הפה שהתיר לא שייכא סברא הנ"ל דהרי באופן זה עדים גופייהו המה מעידין דלאו הפה שאסר הוא הפה שהתיר דמחפה שאסר באין ומעידין על הפה שהתיר שאינו אמת וכל כמה שהפה שאסר קיים הפה שהתיר בטל ונמצא דעדותם הוא לבטל דין הפה שאסר הוא הפה שהתיר וכיון שכן הא גופא תועלת העדים לומר שמפיו יצא הפה שאסר גמור ולא הפה שאסר המוגבל בהפה שהתיר ורק אם נאמר דבנאמנותו שיש לו ממה לו לשקר נאמן נגד עדים יהיה נאמן בכהאי גוונא, אבל במה שכתבנו בציור הירושלמי דיהא נאמן ממה שיש לו הפה שאסר הוא הפה שהתיר לא יהא אלא כשהעדים באין מן השוק להעיד ולאו בין הפה שאסר והפה שהתיר עומדים ולכך בההיא דבכורות דאנן סהדי על טלה זה שאמר בכור שכהנים חשודים עליו לעשות מום בו ונמצא דגלל הפה שאסר ואמר בכור הוא זה נודעו שיש כאן עדים מעידים שלא נפל בו המום מאיליו ומפרידים בין הפה שאסר להפה שהתיר והיאך יהא נאמן.
ודייקינן לה ממאי דחזינן בגל' דבכורות דהשקו"ט להאמינו נגד אנן סהדי, הוא, בכח מה לי לשקר כמו דמדמינן להא עובדא דנרש ומסיק דבמקום חששא אמרינן מה לי לשקר ולעיל בגמ' דב"ב ובירושלמי נתבאר באריכות דלאו כמה לו לשקר עסקינן וכמו שדייקו הראשונים שם אלא מכח הפה שאסר הוא הפה שהתיר ושמעינן מהא דשקיל וטרי בבכורות כמה לו לשקר ולא כהפ"ש דלא שייכא התם כח הפה שאסר כיון דהעדים בטולי בטלוהו ורק אי מה לו לשקר כמקום עדים אמרינן נאמן. ודו"ק.
העולה ממש"כ דאם העדים מכח הפה שאסר המה מעידין נגד מה שהתיר לא יועיל בזה לומר הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאין כאן הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אלא שאם העדים עדי כח דיני התורה הן ולאו עדים מכח המציאות (ככתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו וכן על שטר נאמנות כי תרי שהודה וטוען פרוע) ע"ז גופא יועיל הפה שאסר שלא יהא נגד עדים אבל אם העדים מכת המציאות הם אין כאן הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ורק מחמת מה לו לשקר היה יכול להיות נאמן ומה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן. ואם העדים לאו מכח הפה שאסר קאתו ואין עומדין בין הפה שאסר להפה שהתיר ע"ז היתה שקו"ט בירושלמי וכן בב"ב ל"ג ע"א לגירסת הרי"ף, ולהלכה אף בזה אינו נאמן דאף בזה אין בו הפה שאסר הוא הפה שהתיר.
ב. הנה בטור ושו"ע יו"ד סי' שי"ד בהלכה זו דלא היו מוחזקין בו שהוא בכור ובא כהן בעליו ואמר בכור הוא זה ומומו עמו דנאמן לא הזכירו טעמא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל כבר פירשו בפרישה, ט"ז, וש"ך שם דטעמא משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ומוכרח הוא מלשון הגט' דאמרינן מהו דתימא התם הוא דאי בעי לא אמרה אבל הכא דלא סגיא דלא אמר דקדשים בחוץ לא אכיל אימא לא הפה שאסר הוא קמ"ל דאי משום הכי היה שדי ביה מומא דניכר ואכיל ליה ע"כ לשון הגם' ואילו חזרה הגמ' דלמסקנא לא הוי הפה שאסר אלא מיגו בעלמא הכי הוי ליה למימר מהו דתימא התם איכא הפה שאסר דאי בעי לא אמרה אבל דלא סגיא אימא אינו נאמן דלאו הפה שאסר הוא קמ"ל דאפ"ה משום מיגו נאמן הוא הוא דאי בעי הוי שדי ביה וכו' ומוכרח דאף למסקנא איכא הפה שאסר, וכבר ביארתי לעיל באריכות דאע"ג דאיכא הפה שאסר לענין שיהא נאמן במקום עדים לא יועיל לו הפה שאסר אלא מה לו לשקר ולפי"ז פשוט מש"כ רש"י שם לשון מה לו לשקר, (ומש"כ דמחלוקת ראשונים יש אי אמרינן הפה שאסר במקום עדים, לא ידוע לי, ואם למחלוקת ריטב"א מכות ג'. ורי"ו נחבוין, אריכות דברים יש בזה ואכ"מ) ולומר דאה"נ הו"מ לתרוצי דהפ"ש במקום עדים אמרינן אלא עדיפא משני אין אריכות לשון הגט' בתירוצה סובל זאת וע"י כתובות כ"ז ע"ב דגם התם תי' כן ועי"ש בשיטמ"ק בשם שיטה ישנה. וגם לאו עדיפא הוא לתרץ כן ועי' כך להביא מקום לטעות בחידוש להלכה, ואם מפני זה שהצריך ציון בס"ד דגמרא כבר כתבו אחרונים דעיקר סלקא דעתין הוא, דאף בעובדא דנהר פקוד לאו אנן סהדי וודאית היא אלא חששא.
<h3>בענין חכם עוקר נדר מעיקרו.</h3>
חיים יצחק טרבילו
כולל בית אהרן וישראל ירושת"ו
עוד ראיתי בדברי הרב חיים יצחק טרכילו מ"ש בגליון כ"ה בענין חכם עוקר נדר מעיקרו.
ואענה אני חלקי כמה שנ"ל להעיר בדבריו, הנה תמה על חידושו של הגדשש"ק דעקירת נדר הוי
עקירה מכאן ולהבא למפרע מדוכחין סגיאין דחזי' דאע"פ שכבר נפסק המצב קודם ההתרה מ"מ
אמרינן דהדרא למעיקרא.
כגון מהירושלמי שהביאו הראשונים (בכתובות עד:) גבי הנושא אשה ע"מ שאין עלי' נדרים ונמצאו עלי' נדרים דס"ל לחד מ"ד דאסורה להינשא לאחר דחיישינן דילמא מיתשיל ונמצא בא על א"א ובני' ממזרים, ולפי יסוד הגרשש"ק מאי איכפת לן דמיתשיל הרי קודם ההחרח שפיר נישאת לאחר, וכבר נפסק על הבנים שהם כשרים כפי אותו מצב.
וכן ממה שדנו הראשונים (נדרים פה.) באוסר פירותיו על עצמו אי הוי הפקר ומותר לאחר ליטלם, דכו"ע מודה דמפאת ההתרה הוי גזל למפרע כמו שהביא הר"ן מהרשב"א.
הנה כל זה לא מוכרח כלל, דהגרשש"ק ודאי למד דאף בדברים שכבר נפסק דינם קודם ההתרה מ"מ כל שנוגע ג"כ מכאן ולהבא הרי אנו דנים עלי' כאילו מעיקרא לא היה כלום, וזה לא מעכב להיסוד דקודם ההתרה הוי מצב של איסור גמור, דגם זה דין התורה התורה דאחר ההתרה דנים לגבי כל מילי כאילו מעולם לא הי' נדר וצ"ב, ודו"ק,
אמנם משה"ק ממאי דפסקינן דיכול לעבור על הנדר קודם ההתרה מפני שלום בית (סי' רכ"ח י"ח{ וכן שנשאל באסר הניית כל ישראל עליו (שם ה') דא קושיא היא דבהני הנידון בזמן של קודם ההתרה, ויש להוסיף מש"כ בגליון מהרש"א (שם, סעיף ז'{ בשם החו"י(סי':ז"ו - כצ"ל) דמי שמתענה ימים ידועים לא יקבלם עליו בתורת נדר דשמא לא יוכל להמשיך התעניות וישאל על נדרו ונמצא ברכותיו עננו למפרע לבטלה, ולפי יסוד הגרשש"ק אינו כן.
ובאמת עצם יסוד דמכאן ולהבא למפרע כ"כ בחי' הגר"ח על הרמב"ם (פ"ב ה"ט אישות) לגבי ממאנת יעויי"ש, אמנם התם איירי בדרבנן ואי"ל שייכות לדין דאורייתא, ומה שתי' בדברי הירושלמי דאין עוקרו אלא מכאן ולהבא דהיי' משום חלות היתר המנגד לחלות היתר, קשה קצת להעמיד כן בדברי הירושלמי דמתרץ סיבת היותה באיסור עד עכשיו משום דאין עוקרו אלא מכאן ולהבא.
ולכאו' י"ל דכיון דדבר שי"ל מתירין הוא דין דרבנן ממילא סגי בהא דע"פ תורה הי' הנהגה לאיסור, דהא ודאי אינו ענין של טעות ממש כמובן.
ואגב גררא יש לציין לגבי מש"כ בסוף עמוד ס"ח בענין שבועה על שבועה להישאל על השני'
קודם לראשונה, עיי' בט"ז (רכ"ט סק"י) ובגליון מהרש"א (רל"ט י"ג) וזה דלא כהמחנ"א (הל'
שבועות סי' ז') שהביא.
וגם בדברי המחנ"א גופא יש להעיר ממה שפי' באמרי בינה (הל' נדרים סו"ס כ"ט) יעויי"ש.
<h3>תשובת הכותב</h3>
נש'א דלבר
ישיבת םלבודקה
מה שהעיר בענין חכם עוקר נדר מעיקרו, הנה ממה שהבאתי שם מש"כ בשו"ת ריב"ש החדשות סי' ד' (ולאחרונה נדפס ע"ש מהר"ם חלאוה) באחד שנדר הנאה מאשה ונשאה אחיו ומת ונפלה לפניו ליבום שאסורה להתייבם דיבום עשה הוא ונדרים עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ח ועשה, אבל אם בא לישאל על נדרו מותרת להתייבם ולא אמרינן דכיון דנאסרה עליו שעה אחת אע"ג דהותרה מ"מ עומדת עליו באיסור אשת אח שיש לה בנים וביאר בזה"ל דשאני הכא דחכם עקר הנדר מעיקרו "ולא איגלאי מילתא למפרע בלחוד הוא דאמרינן אלא ליתא כלל למפרע" דתנן המקדש את האשה ע"מ שאין עליה נדרים ונמצאו בה נדרים אינה מקודשת ותניא עלה בפרק המדיר הלכה אצל חכם והתירה הרי זו מקודשת ולא עוד אלא אפי' נודעו נדרים לבעל והלכה ונשאת לאחר והלכה לחכם והתירה הרי זו מקודשת לראשון ובניה מב' ממזרים וכדאיתא בירושלמי בקידושין, ע"כ. הרי דמייתי ראיה מירושלמי זה דלאו איגלאי מילתא למפרע בלחוד הוא אלא ליתא למפרע כלל וכוונתו דהתרת נדרים אינה אלא מכאן ולהבא למפרע אלא ליתא למפרע כלל. (ובזה נסתר מה שרצו אחרים להעמיס בו דלעולם אית ליה הא דמכאן ולהבא למפרע ואפ"ה לא אמרינן נאסרה, ראה במילואים לחי' הריטב"א יבמות הוצאת מוסד הר"ק סי' ט"ז אות ב) ומוכח דאילו היתה התרת נדרים רק מכאן ולהבא למפרע לא היו בניה מב' ממזרים. ופשוט הוא, דכיון דעקירה שאינה עוקרת אלא מכאן ולהבא למפרע אינה משנית אלא דינים הנוגעים עתה אלא דינים החלום עכשיו והיו מעוכבים עד עתה מלחול מחמת הנדר כקידושין בנמצאו בה נדרים ובשבועה על שבועה, שחלים עכשיו בהתרת הנדר והשבועה ולא רק מכאן ולהבא אלא אף למפרע, אבל זה שנולד בהיתר מה חטאו שיהפך לממזר. ולא הערתי על שאר מקומות שביארו בהם יסוד דמכאן ולהבא למפרע ורק בהתרת נדרים כתבתי מה שנ"ל.
<h4>חיים יצחק טרכילו</h4>
כולל בית אהרן וישראל ירושת"ו
<h2>פת a&gt; ?ודש</h2>
<h3>על הריגתו של משיח ה' מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
ג. המאורעות בלודטיר:
במלחמה שניהלו הרוסים נגד הפולנים עלו, בתמוז תקנ"ב, גדודי צבא רוסיה בפיקודו של הננרל קאחאבסקי על העיר לודמיר והסביבה, ואילו הפולנים בפיקודו של הננרל קאסטיושקא' השיבו מלחמה שערה. החסידים שהסתופפו בצל מרן הדש"ק זיע"א בלודמיר בשבת פרשת זאת חקת התורה (דא גזירת אורייתא) י' תמוז, הבחינו בסערה המתרגשת ובאה עליהם, כי בעת ישב אז מרן הרש"ק זיע"א הי"ד בשלחנו הטהור חטף אחר מהבשר שהוגש לפני מרן הרש"ק זיע"א בטרם טעם ממנו כל שהוא, וכשהחסידים המסובים העירו לו על כך ענה אותו אדם ואמר: "דעם רבי'ס פלייש איז הפקר"! מיד דחה מרן הרש"ק זיע"א את צלחת הבשר ־ והחסידים ראו בכך אות מבשר רעות" לזמן מה נכבשה העיר בידי הרוסים. בליל שבת קודש פרשת בלק, קודם קידוש, יצא מרן הרש"ק זיע"א הי"ד לחצר ביתו ועמד אצל ארוות הסוסים, ואמר ששמע מהסוסים" שאינם מבשרים טוב ולמחרתו ביום שבעה עשר בתמוז שחל בשבת, יום בו נבקעה העיר, קיבלו
מרן הרש"ק זיע"א הי"ד התפלל לנצחונו של גנרל זה, ראה לעיל בפרק ב (קובץ באו"י לח עמ' קעז ואילך) שמו של הגנול הוא! טדאוש אגוזי בוטונטווה קאסטיושקא, מרינאי ומצביא פולני, בן למשפחת אצולה זעירה. הוכשר בביה"ס לקצינים שיסד מלך פולין סטניסלאוו השני. בתקל"ו יצא לאמריקה והצטרף ללוחמי העצמאות נגד בריטניה, וכמומחה לביצורים עסק בהגנת ערים והשתתף במספר קרבות חשובים, לאות הוקרה העניק לו הקונגרס של ארה"ב אורחות, ודרגת בריגדוו-גנרל וגימלה לכל ימי חייו. בתקמ"ח חזו לפולין ובתקמ"ט הצטרף לצבא הפולני ולחם בשנת תקנ"ב בהגנה על פולין נגד הצבא הרוסי. בתקנ"ד עמד בראש צבא פולין והכריז מלחמה על אויביה ועל עצמו כשליט, אך אז נפצע בקרב עם הרוסים ונפל בשבי, בכך הוכרע הגורל ופולנית חילקה בשלישית. בתקנ"ו שיחרר ויצא לאוה"ב ובתקנ"ח עבר לגור בצרפת בקרבת ורסאי, לאחר תקע"ד הוא מת בשוויץ. סדר הדורות.. של רבותינו הקדושים מקאיידאנאוו, נויארק תרפ"ב, דף ה. כתבי ר"י שו"ב רצ"ד, ראה מה, שכתב הרה"ק רבי שלום מבראהין זיע"א בהקדמה לספרו דברי שלום! "..והנה זקני הקי מלעכאוויטש העיר על רבו מהר"ש הנ"ל, שהיה מכיר שיחת עופות, שיחת דקלים, שיחת מלאכי השרת, כל מה, שמפורש בגמ' [סוכה כ"ח ע"א] על ריב"ז...", ומובא גם בברכת אהרן עמי י', וראה בשמע שלמה דף ב ע"ב דיבור בענין זה שאמר הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א משם ובו הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א.
חיילי הקוזאקים ממצביאם הגנרל קאחאבסקי את הרשות לבוז את העיר במשך שעתיים“ ולעשות בה ככל אשר יעלה על רוחם, החיילים פשטו מיד על שכונת היהודים בלודמיר, הרגו ופצעו כל מי שנקרה בדרכם, לקול זעקתם של היהודים' המבוהלים שבאו והתכנסו בבית הכנסת שבביתו של מרן הרש"ק הי"ד זיע"א בעת שעמד בתפלת יום השבת שערך יחד עם תלמידיו הקדושים*, ויהי המקום לחרדת אלקים.
המערכה המלחמתית של הרוסים נגד הפולנים לא הצטמצמה רק בלודמיר, אנו יודעים כי באותם ימים ממש התנהלה מלחמה גם בערים אחרות,’ אך הם ניצלו בנסי נסים, וצדיקי הדור ראו נכוחה כי אין להט החרב מכוונת אליהם. בעיר פרוהובישט התקיפו אז חיילים רוסיים את העיר כשהפולנים מגינים עליה, ועל כך סיפר הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א; "איך ווייס אפילו וואס דאס איז גיוועהן [יודע אני אפילו איך קרה הדבר (בלודמיר)], היינו מאסקוויטער [חיילים דוסים] רדפו אחדי פאלאקים [חיילים פולניים], וסבבו את העיר לאדמיר.. בעת הזאת איז גיווען בפרוהובישט בעיר אשר ישב שם אבי חצי מו"ה שלום זצ"ל ג"כ כן, שעמדו על העיר מצד אחד מאסקוויטער ומצד השני פאלאקים ורצו לחרוב את העיר, ובין יושבי העיר היו ג' כתות, כת אחת ברחו מהעיר בכל אשר ימצא להם, וכת אחת לא פחדו ולא כלום, וכת אחת באו לשאול את פי אבי זצ"ל, והשיב להם אבי, אל תפחדו, ווארין דאס מיינט מען נישט מיך [דהרי אין הכונה אלי], (ואמר הצה"ק, יען שהוא היה משיח בן דוד, וחרב ד שלמה קארליניר היה משיח בן יוסף, ונהרג מהחיל שסבבו את העיר לאדמיר כנ"ל) וכן היה כאשר הבטיח להם שאין להם שום מורא, כי אחר זמן מועט הלכו החיל הנ"ל מסביבות העיר ולא הרעו ולא השחיתו שם כאשר הבטיח להם הצדיק...”®.
4 "בעיר לאדמיר היה שערוריה (רעוואלוציע), ונתן ראש צבא רוסין משם להחיל שלו, רשות על בי שעות,
לעשות בעיר מה שברצונם" (שמע שלמה, חלק ב' דף כ"א) "שהיה אז עת מלחמה, ונתן המצביא שלהם
רשות לאנשי חיל על איזה שעות שיעשו כחפצם מה שירצו" (ברכת אהרן עט' יב).
5 בשנת תק"נ גרו בלודמיר 630 יהודים (פנקס לודמיר עמ' 67.)
6 ".. היה מלחמה כבדה.. הנדורים עפפו, ובבית אדומו"ו נאספו אנשים ונשים וטף, באמרם שחפצים למות אצל הצדיק הקדוש...,וברחו כמעט כל בני העיר אל הביהמ"ד ששם היה מתפלל הקדוש רבי שלמה"" (שמע שלמה דף כא).
7 נראה כי בניסן אותה שנה התקיפו איברים אוקראינים את שכונת היהודים בעיר נסכיז הסמוכה ללודמיר, וגם זאת על רקע מלחמת רוסיה פולין, וכך מובא בספר רשפי אש, שבחי מוהר"מ ז"ל, דף ג ד!- "מה שסיפרו לי אבותי, שבימי הגאון מוהר"ם ז"ל היתה מדינתנו תחת ממשלת פולין, ועיר נעסבאיז היתה שייכת להשר הגדול מהם שהיה חונה בעיר ליבאוונא הוא לובמליא שבסביבותינו, ובכל חצר היו עבדים שנקראו אז קאזאקין, פעם אחד קשרו הקאזאקין מרד להרוג את כל היהודים שבנעסכאיז בליל פסח, ולהתחיל מבית הרב ז"ל, והיתה סיבה מאת ה' שנתגלה סודם.. ועזר אותם הש"י ונצחו היהודים את המורדים, ושלחו היהודים להשר לליבאוונא ושלח חילו להציל היהודים והעיר שקטה בלי נזק,..". באותו ליל פסח חזר הרה"ק מנסכיז על עמדתי שהכריע לנצחונה של רוסיה (לעיל בפרק ב, קובץ באו"י לח)1 "ובליל פסח גמר הגאון מוהר"ם ז"ל את הסדר לפנות בוקר, ויצא לטייל מעט,. ויקומו אנשי העיר ויצאו לקראתו, והיו ביניהם כמה סוחרים שהורגלו לסחור למרחקים וישאל אותם להודיע אותו את גבולות המדינה ואת הנהרות אשר יסובבוה, ואח"כ בזמן קרוב נכנסה כל המדינה ההיא תחת חסות מלכות רוסיא הרוממה, ממש כפי הגבולות שדבר מהם הגאון מוהר"ם ז"ל ביום א' דפסח.. וידעו הכל שהוא פעל זאת בתפלתו שיכבשו הרוסים את מדינתינו, ואח"כ בהיות הגאון מוהר"מ ז"ל בלבוב, שאלו הרה"צ מרום וקדוש מו"ה משה ליב מסאסוב את שורש הדבר שפעל בתפלתו כנ"ל, והשיב לו הגאון מוהר"ם ז"לז הנה לומר שכל הנעשה בעולם הוא בידיעתי, אפשר שהוא שיעור מרובה, אבל עכ"פ ת' פרסה על ת' פרסה סביבותי בעזה"י אין עושים מהשמים לנגד רצוני, ואני צופה ומביט שטובת ישראל להיות לקץ הימין תחת ממשלת שר של רוסיא יר"ה...".
8 מגדיל ישועות, ירושלים תש"ן, עמ' סה.-סו
בעיר הגליל אוסטרהא שבחבל ארץ זו חגנו מדי שנה בז' בתמוז את נס הצלתם ממלחמת הרוסים אשר צרו על עירם ביום זה בשנת תקנ"ב, לשם כן קבעו גדולי העיר ובראשם הרה"ק רבי אשר צבי רב ומגיד משרים של אוסטרהא מתלמידי המגיד ממעזריטש זיע"א את זכר הנס ב"מגילת תמוז" בה הם מגוללים את כל המאורעות שעברו אז על הקהלה, מתוכה אנו יכולים לעמוד על מה שעבר, באותם ימים ממש, בקהילת לודמיר, ואלו הדברים הכתובים בתוך מגילת הנס: "..עס איז גיפאלין בתוך העיר כמה וכמה מאות קאלין מלאים פולווער פון הארמאטעס הגדולים וואס איטליכי בעזינדער איז איר פעולה להפיל חומות ובנינים חוץ פון קאלין קטנים... און קיין שום קויל האט ניט גישאט נאר איש אחד איז נהרג בעו"ה שעמד אצל כותל בית הכנסת של המנוח המפורסם מו' שמואל ז"ל און דיא קאפ זיינע איז גיפלויגען על דלת עזרת נשים של בה"כ הנגיד המפורסם מו' יוסף יוזפא ז"ל, ובבית הכנסת הגדולה הקדושה רפה איז מלאה גיוועזען אנשים ונשים וטף בכל הבה"כ ובעזרה ובעזרת נשים ובכל העליות, וחיל המאסקוויטער האבען מכוון גיוועזען מיט זייערע הארמאטעס לבית הכנסת, כי אמרו שהוא מקום מבצר לחיל פולין, און דיא קוילין וואס האבען גיטראפען לכותל האט אויך ניט גישאט, חוץ כמה וכמה קוילין גדולים שנפלו מן הצד און קיין שום קויל האט ניט אן גיצונדין זיך. ועוד כמה וכמה נסים... בפרט ביום השביעי לחדש תמוז, האט השי"ת מציל אונז גיוועזען... כי לפי נימוסיהם במקום המלחמה זענען אנשי העיר לשלל ולביזה, גם עס איז אפ גילייגט גיווארען בייא חיל מאסקוויטער על יום השביעי, אז זייא זאלען גיין שטורום אין שטאט אריין, צו מאכען די שטאדט איין תל עולם... לפיכך אנחנו חייבים להודות ולהלל לעשות זכרון לדור אחרון...אז ביום הששי לחודש תמוז זאל נסגר ווערען כל החניות... עד אשר יגמרו כל חמשה ספרי תהלים.. און מען זאל זיין בתענית.. ולמחרתו ביום השביעי לחודש תמוז זאל נקבע ווערען לששון ולשמחה מען זאל מאכען סעודות בסעודות פורים, און מען זאל לובש זיין בגדי שבת...".’
תיאור מקורי זה יכול ללמד על המאורעות שעברו כעבור עשרה ימים על עיר הגליל לודמיר, בלודמיר כבאוסטרהא הפרטים והים להפליא. ברם, בלודמיר שלא כמו
באוסטרהא לא קרה הנס, מרן הרש"ק זיע"א הי"ד עמד מעוטף בטליתו, בקדושת כתר כשראשו בארון הקודש“ בדביקות נפלאה ולא ראה ולא שמע מאומה", "בעת שהיה ממליך את הבורא כל עולמים והוא שואג בקול גדול ונורא "לך ה' הגדולה והגבורה כי לך ה' הממלכה “”, ומאחורי החלון כיוון חייל (קוזאק) רוסי בעל-מום ששמו ארמילוס ימ"ש ” את רובהו אל מול מרן הרש"ק זיע"א הי"ד, "ונכדו ילד קטן עמד אצלו “, ובראותו זאת נענע את מלבושו, וכאשר אך הקיצו מהדביקות ,“ ירה בו הקאזאק חצו ונפל החץ לרגלו"".
13 מזכרת שם הגדולים, מערכת תפארת שלמה.
14 ב"דברי שלום" להרה"ק רבי שלום מבדאהיז־קוידנוב זיע"א, בהקדמה! "ונהרג,. ע"י גוי הנק' אדמילוס..", ובספרן של צדיקים שם אות ד', בשם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א! "והקאזאק שהרג אותו היה שמו ארמילוס ימח שמו...", וכך גם ב"בית רבי" דף סד ע"ב, כשם הרוצח שהורג את משיח בן יוסף כמובא באמונות ודעות לרבי סעדיה גאון (מאמר ח')! "קדמוננו ז"ל קבלו ובו' ואמרו וכו' עמידת איש מבני יוסף וכו' ואחר כן יעלה עליהם מלך ששמו ארמילוס וכו' ויהרוג וכו' ויהיה האיש אשר משבט יוסף בכלל ההרוגים..", חז"ל אף נתנו סימנים להכרת רוצה זה כמובא במדרש ויושע (קרוב לסופו)! "ובשיגיעו ימות המשיח... יקום מלך אחר רשע ועז פנים ויעשה מלחמה עם ישראל שלשה חדשים ושמו ארמילוס, ואלו הן אותותיו יהיה קרח ועיניו אחת קטנה ואחת גדולה וזרועו של ימין טפח ושל שמאל שתי אמות וחצי ויהיה לו צרעת במצחו ואזנו הימנית סתומה ואחת פתוחה וכשיבוא אדם לדבר לו טובות מטה לו אזנו הסתומה ואם ירצה אדם לדבר לו רעה מטה לו אזנו הפתוחה ויעלה לירושלים ויהרוג משיח בן יוסף שנאמר (זכריה יב י) "והבטו אלי את אשר דקרו וספדו עליו כמספד על היחיד"..". צדיקי הדור הכירו קוזאק-רוצח בעל-מום זה וזיהו אותו כרוצח של משיח בן יוסף! מרן הרש"ק זיע"א אמר פעם! "איך האב קיין פחד פאר קיץ שום מענטש נאר פאר דעם קרומען קאזאק" (שמע שלמה דף כא). המגיד מקאזניץ זיע"א פחד מרוצח זה (כי גם הוא היה משיח בן יוסף כעדותו של הרה"ק החוזה מלובלין זיע"א המובא בספרן של צדיקים מע' המגיד מקאזניץ אות ז)! "וכשעבר הקאזאק דרך עיר קאזניץ, וראה את המגיד הקדוש, אמר הקאזאק! יהודי כזה הרגתי, והמגיד היה מתחבא מפניו כי היה ירא לנפשו" (ספרן של צדיקים מע' מרן הרש"ק, מפי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א), והרה"ק מרוזין ויע"א הכיר אף הוא רוצח זה וסיפר!"..הריגתו [של מרן הרש"ק זיע"א] היה מיד מאסקוויטער -[חיל רוסי] אחד, ואמר בזה"ל! איך האב אפילו דעם מאסקוויטער גיקענט, ער איז גיווען א הינקינדיגער [אני אפילו הכרתי את החיל הרוסי, הוא היה צולע]" (מגדיל ישועות, חלק ב עמ' סד).
15 שמע שלמה חלק ב' דף כ"א. מקור אחר מביא כי בתו הפסיקה אותו מדביקותו "בקראה אבי אבי רכב ישראל, מדוע תחשה" (שם מפי הרה"צ הרח"ש מלאדמיר) בכתבי ר"י שו"ב עמ' רצד מובא כי היתה זו אשתו הרבנית ע"ה שהעידה אותו מהדביקות, מקובל בפי הצדיקים הקדושים מזוויהל זיע"א כי סבתם הצדיקת נכדת מרן הרש"ק זיע"א, מרת דבורה ע"ה, אשת הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזוויהל זיע"א ובתו של הרה"ק רבי ישראל חיים מלודמיר זיע"א חתן מרן הרש"ק זיע"א - הוחזקה בזרועות זקינה הקדוש מרן הרש"ק זיע"א בעת שירו בו (צדיק יסוד עולם, חלק א' עמ' 104.)
16 "ואמר שבאם לא הקיצו אותו לא היה יכול לשלוט עליו הקאזאק" (שמע שלמה חלק ב' דף כא). תלמידו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א היה מפרש את מאמרם ז"ל "אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע את עצמו מן הרחמים" דהיינו מן הדביקות, ודבר זה נתפרש לו בשעה שראה פעם איך שאנשי צבא מאיימים להרוג את רבו מרן הרש"ק זיע"א והניחו חרב על צווארו, אך הוא לא נע ולא זע מהם, וניצל מהם (שם דף ח בשם הרה"ק רבי משה מקאבוין זיע"א). בענין זה יש להשוות את מה שאמר מרן הרש"ק זיע"א הי"ד "שהוא בא לעולם לתקן, מה שהיה עליו מורא של בשר ודם (שמואל טז) ולכן קיבל על עצמו שלא לירא משום דבר ומשום נברא, וקרא עליו המקרא - ומורא לא יעלה על ראשו" כי היה ניצוץ של שמואל הנביא... ימי חייו היו נ"ב שנה כשנות שמואל הרמתי.." (ברכת אהרן יג), וכך גם מביא הרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק זיע"א בספרו דברי אלימלך פ' שופטים, את אשר שמע מאביו הרה"ק רבי חיים מאיר יחיאל ממאגלניצא זיע"א! "שסיפר מהצדיק הקדוש רבי שלמה מקארלין זצ"ל, שפעם אחת נסע בהך משיפוע ההר גדול, ומפחד הסוסים אשר רצים מבוהלים ודחופים באין מעצור, נפסק מדביקות ה' לשעה מועטת, והתמרמד מאד על זה, וקיבל על עצמו מסירות נפש ממש לתקן זאת לפי תשובת המשקל, והיינו כי אז היה צריך לעבור דרך הספר וגבול, ובמכון עבר הגבול, אשר לפי הנימוס רשאים לירות אחריו בקנה השריפה... ומכל מקום היה מחוק עצמו לבל להיות נפסק מדביקות השי"ת...", וכן מובא בס' אור ישרים בשם הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א שסיפר עובדה מעין זו, ובכתבי הר"מ מידכר זצ"ל, עמ' פ"ו, מובא "שנסע [מרן הרש"ק זיע"א] לשקלאוו ובדרך עמדו בכפר, ונכנס בחדר, וראוהו אנ"ש שהיה בוכה ונופל אפיים ארצה, ואמר להם כי הוא [בוכה על] זה אשר בנסיעתו היה מחשבתו בדביקות ופתאום ראה אנשים שהוליכו שוורים משונים וגדולים מאוד, וראה והפסיק רגע אחד מחשבתו".
17 שמע שלמה דף כא, בשם הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א.
באותה שעה קשה כשהחיילים הרוסיים התקיפו ביריות את בית הכנסת ובעת שמרן הרש"ק זיע"א הי"ד עמד בדביקות ונמצא בסכנה הלך תלמידו מרן הרא"ש הגדול מססאלין“ זיע"א לטבול במקוה ” ולהעביר את רוע הגזירה וסיפר אחר כן לחברו ורעו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א כי ראה שכבר נגזרה גזירה וניתן רשות למשחית להרוג ולאבד עשרת אלפים יהודים [בכל הגליל] או רק את רבו הקדוש, ולא היה לו זמן להשתהות, כי עד שלא החליט בדעתו הקדושה, כבר מסר רבו הקדוש את נפשו והחליט בעצמו לכפר על בני ישראל.®'
קודם שפגעו במרן הרש"ק זיע"א ה"ד הרגו החיילים הרוסיים במקום שנים עשר יהודים", מתוכם תשע אברכים", ובתוך אלה היה אברך אחד מתלמידיו של מרן הרש"ק זיע"א אשר נגש אל מרן הרש"ק הי"ד זיע"א ואמר אליו: באשר תמותו אמות! ומיד פגעו בו חיצי מות כי נכנס הכדור בלבו, "ונתגלגל בארץ עד הבימה וראו שהוא מדבר בינו לבין עצמו, והרכינו לשמוע מה הוא אומר, ושמעו שאומר: הן יקטלני לו אייחל, והניחוהו אצל הבימה,. והרב [מרן הרש"ק זיע"א הי"ד] הלך סביבו שבע הקפות עד שיצאה נפשו"".", ובהקשר לכך סיפר הרה"ק מרוזין זיע"א: ”ורבע שעה מקודם זה נהרג בביתו א יונגערמאן ג”כ, ועמד הרב [הרש"ק זיע"א הי"ד] אצלו ואמר ויהי נועם, ואמרו לו רבי הדם שותת מכם, לכו אל מטתכם, והוא לא שמע אליהם, רק עמד זמן הרבה ואמר כסדר ויהי נועם “...". ומרן הרש"ק זיע"א הי"ד היה קרבן השלש עשרה, ואמר: "מיט עם וועט זאך דאס קאנטשען, און בא עם וועט זאך דאס אפשטעלין! “, ואכן כך היה, "ותיכף אחרי שירו עליו נשקטו הוריות “".
18 היה היחידי בין התלמידים המפורסמים שהיה, בעת המאורעות בלודמיו, והוא שסעד ושמש את רבו הקדוש בימיו האחרונים עלי חלד, ונראה כי התגורר בקרבת מקום לרבו הקדוש, כי ידוע גודל התקשרותם עד שרבו הקדוש אמר שלא בא לעולם אלא רק כדי לפשוט את הספיקות של תלמידו מרן הרא"ש זיע"א (שמע שלמה חלק ב' דף יג ע"ב, ברכת אהרן עמ' י), וכשפעם אחת לא היה לידו התאונן רבו הקדוש ואמר: "נישטא רבי אשר'קע ער זאל מיר איבער פרעגן" (ברכת אהרן, שם), מה גם מסתבר לומר שמרן הרא"ש לא נשאר יחידי להתגודד בקארלין שבפולסיה שעמדה במרכז המערכה נגד החסידות לאחר שנעזבה על ידי הצדיקים הרה"ק מבארדיטשוב ורבו מרן הרש"ק זיע"א כאמור לעיל בפרק א קובץ באו"י לח. ראה גם בקובץ באו"י י עמ' פג בהערה a אף דודו אחי אביו הרה"ק רבי משה מקאברין עבר באותה תקופה , כך נראה, לגור בלודמיר כי שם מנוחתו כבוד. כמובא ב"דבוי אהרן"(מהדורא כ' תשכ"ט) בסוף הספר [עמו' רע"ב], וראה בס' אהל אלימלך (לנדסברג תש"ח), דף נ' ע"ב שהרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א ואחיו הרה"ק רבי זוסיא זיע"א "בעת הליכתם רגלי על העולם, היה להם אכסניא בלאדמיו אצל חסיד אחד רבי ארון ז"ל מחותנו של הרה"צ רבי משה אחי הרה"ק המפו' הר"ר אהרן הגדול מקארלין זי"ע,.,", ואולי הכוונה היא להרה"ק רבי אהרן השותק מזעליחוב (ראה, עליו בקובץ באו"י י' בפרק א' ממאמר על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב וכו') אביו של הרה"צ רבי משה בער, בנו חורגו של מרן הרא"ש מסטאלין זיע"א שהיה חתנו של הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א אחיו של הרה"ק הר"א הגדול מקארלין כפי שרשום בכתי"ק רבי שמואל הלו והמובא בקובץ באו"י כ"ח עס' קל"ח בהערה 7, ושם בעט' קמ"ב בהערה 7.
19 כתבי ר"י שו"ב עמי רצה. אולי רצה לפעול על ידי כך לשנות את דעתו הק' של רבו מרן הרש"ק זיע"א הי"ד שלא ימסור נפשו, כשם ששינה רבו הקדוש, על ידי טבילה במקוה, את דעתו של הרה"ק רבי נחום
מטשרנוביל שרצה למסור נפשו, ראה לעיל פרק א, בהעוה11, קובץ באו"י לח.
20 ברכת אהרן, עמ' יב.
21 שם שם.
22 כתבי ר"י שו"ב עמי' וצ.
23 כתבי ר"י שו"ב עמ' רצה.
24 מגדיל ישועות, עמ' סה.
25 ברכת אהרן עמ' יב.
26 כתבי ר"י שו"ב עמ' רצה,.
על מה שהתחולל באותה שעה בבית הכנסת סיפר הרה"ק רבי נח מלעכוויטש זיע"א שהיה בשעת הוריות בבית הכנסת של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד אחרי שכולם ברחו, וגולל לאחר מכן את נס הצלתו כי "התחבא בתוך ההרוגים שהיהה תל הרוגים, והלך קאואק אחד ורצה לדקור שמה לבחון אולי יש שם אדם חי, ואמר לו חברו: האם חסר לך אנשים להרוג, הלא יש הרבה בעיר ואין צריך לחפש, והלך הקאזאק משם"...”.
כדור העופרת חדר לירך רגלו הקדוש של מרן הרש"ק זיע"א הי”ד, ”ורצה תלמידו הרב הקדוש ד אשר הגדול זצוק"ל מסטאלין, שיוציאו ממנו את הכדור מרגלו בשבת, ולא הניחו הקארלינער ואמר, וכי בשביל דבר קטן כזה ישכחו בבורא כל עולמים".." "והיה אפשר להוציאו על ידי רופאים, אך הוא לא הניח לנגוע שמה"”, ותלמידיו הקדושים בנו הרה"ק רבי משה מלודמיר זיע"א ומרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א הבחינו לאחר שנפנה כי יצא ממנו דם, ונבהלו מאד, ואמר להם: מדוע תפחדו, הלא זה שבע שנים שאני משתין בדם, מפני פחד הבורא®*”.
בעוד מרן הרש"ק זיע"א הי"ד פצוע ושותת דם ”אמר אליו אחד מתלמידיו, וביקש ממנו שיטעם מעט קודם קידוש, אמר אליו: "היינטיגע יוננע לייט וואס עס מאכט זיך עפיס פארגעסט מען שוין אין גאט!"”. ”ואחר קידוש של שבת היה מנהגו לאכול (שני מיני) מרקחת, ומחמת הרעש שכחו להביא את המרקחת, וגער ואמר: איבער אזא נארישקייט, זאהל מען פאר שטערין שבת**”
על מה שקרה לאחר מכן סיפר הרה"ק מרוזין זיע"א שהשכיבו את מרן הרש"ק זיע"א על מיטתו, ”אין האט קיין שום קרעכץ ניט גיטיהן [ושום גניחה לא נשמעה ממנו] רק אחז בידו לנגד עיניו הזהר הק’**...,” ”ונחלה מאד כי נתרבה הדלקת ברגלו.. ובכל העת הזאת שימש אותו הסטאלינער [תלמידו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א], ונקה אותו אחר עשיית צרכיו, וכל ימיו, אמר הסטאלינער שצריך לעשות תשובה על מה שלא ... למורו בלשונו“*”, ואמר כי בעת שהוא מתודה על חטא שחטאנו לפניך על זלזול הורים ומורים הוא מכוון על שלא ניקה בלשונו**, מאידך, כל ימיו היה מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נהנה ממה שזכה לשמש את רבו בחליו ואמר "שיש לו נחת רוח מזה**” ויחלה מאד במשך חמשה ימים, עד יום ה' כ”ב תמוז, שאז נצחו האראלים את המצוקים.
27 שם שם.
38 ספון של צדיקים, מע' הרש"ק זיע"א הי"ד, אות ב.
29 כתבי ר"י שו"ב עס' רצד,
30 ספרן של צדיקים שם, וראה בהקדמת ספר דגל מחנה יהודה! "וכמעט אשר בכל פעם ופעם אחר התפלה היה
משתין דם" ובכתבי ר"י שו"ב שם מביא כי תלמידיו הקדושים הבחינו בדם כשיצא קודם תפלת מוסף,
"ואמר להם שתמיד קודם תפילת מוסף הוא כן, בעת שמסתכל לשמים מחמת פחד" אך נראה כי היה זה אחד
התפלה, שכך משמע מרגל מחנה יהודה וכנ"ל שירו בו בקדושת כתר.
31 דברי אהרן עמ' ד, וראה גם ב"סיפווי מרן הרמ"ח" עמ' ל"ז! "הקוזקים בזזו את כל העיר וממילא לא נמצא
יין בשר לקידוש, ולא רצה הקדוש לטעום קודם קידוש, ושדלוהו אנשיו שבמצב זה בהיותו פצוע יטעם
משהו, ונענה אליהם: "היינטיקע יוגגעלייט! צו ליב אקלייניקייט, איז ועבט בא ויי צו מבטל זיין איסורים".
32 ברכת אהרן יב.
33 מגדיל ישועות עמ' סה.
34 ספרן של צדיקים שם אות ב,
35 מזקני החסידים,
36 דברי אהרן עמ' יח.
וכך עלתה בידו של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד למסור נפשו על קדושת השם כרצונו הקדוש מאז, ויכפר על בני ישראל כהבטחתו בעת שהתקיפו חיילי רוסיה את בית הכנסת ביריות, ואמר; "מיט עם וועט זאך דאס קאנטשען, און בא עם וועט זאך דאס אפ שטעלין “", ואכן כך היה, כי מיד לאחר מכן נשקטו הוריות “, ועלה בידי חיילי פולין בפיקודו של הגנרל קאסטיושקא להדוף את הגנרל הרוסי קאחאבסקי וצבאו בקרב שנערך בכפר דובינקה שליד לודמיר, וכבשו מחדש את העיר לודמיר. ימים מספר לאחר מכן, ביום
18 ביולי למספרם, דהיינו ביום כ"ח תמוז, חגנו הפולנים את נצחונם, ורוח והצלה עמד ליהודים ששלחו לרגל החגיגות מתנות (שכללו "הארמאטל” שהוא מיניאטור של תותח קטן, ומגש) ואגרת תודה שנכתבה על-ידי רבה של לודמיר “ בשם בני הקהילה לגנרל הפולני קאסטיושקא שנשאר עם מחנה צבאו תקופה ארוכה בלודמיר®“, האגרת נכתבה בפולנית,-מליצית אופיינית לתקופה ההיא, אנו נותנים כאן את תרגומו בלשון הקודש:
מושל וגנרל רם !
אנו, מהעם היהודי שהתיישבנו בעיר לודמיר, עדים לגבורה, למי שהשיג את הכבוד לנצח בקרב שהתנהל ליד דובינקה. חובת העם אליך, - ואנחנו תושבי הארץ דורי דורות בתור מולדת שניה - משתתפים עם העם האציל, אשר בצלו אנו חוסים שנים רבות, עם השיגיו ומצוקתיו, אנו נושאים יחד אתו את חובתנו להביע את תורתינו לאלו שמחרפים את נפשם בגבורה עילאית ובשמחה עבור ארצנו.
לו היה אלוקינו מחזיר אותנו למצבינו הקודם שבו חופפת היתה הקדושה, הרי כשאנו משווים אתכם למכבים המד,וללים - לא היינו חוסכים מכם את המנורה הקסומה של בית מקדשנו בירושלים עיר קדשנו, אך במצבנו הנוכחי בעניותנו ודלותנו כשאנו משאירים לשמים להעניק לכם את התשורה שאנו חכים לכם, מעניקים אנו לכם את לבבינו יחד עם ה"הארמאטל" למזכרת על התהלה שהושגה ליד דובינקה יחד עם המגש שמתחתיו למזוג להמשכיות הצלחתך.
קבל את מנחתנו ברצון יחד עם ביטויינו מעומק הערצתנו שאנו חשים לעד כלפיך - אדון ומושל רם.
עבדכם השפל והנכנע
הרב בשם כל הקהל" ד. הסתלקותו:
והיה חי מרן הרש"ק זיע"א הי"ד עד יום ה' כ"ב תמוז שאז נשבה ארון האלקים ויצאה
נשמתו בטהרה בתיבות אלו "וינטלם וינשאם כל ימי עולם'”.
הטקסט המקורי בפולנית של אגרת התודה ששלח הרב ובני קהלת לודמיר למצביא הפולני קאסטיושקא לרגל חגיגת הנצחון שהתקיימה בלודמיר ביום כ"ח תמוז תקנ"ב
קבלה בידי בני העיר לודמיר כי בשעה שליוו יהודי לודמיר את מרן הרש"ק למנוחת עולמים, עברו דרך אחת מכנסיות הנוצרים שעמדה על הדרך לבית העלמין העתיק של העיר, והגויים ששמחו לאודם הפעילו את הפעמונים בצריחי הכנסיה לאות שמחה על שניטל מהיהודים ראשם ותפארתם, ולתדהמת כולם התישב מרן הרש"ק זיע"א במטתו, וציוה על הכנסיה שתשקע באדמה, ולא עברו שבועיים ימים ומבנה הכנסיה שקע כולו ותבלע הארץ אותה"
"אחר ההסתלקות הרכין תלמידו הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א את ראשו לאחוריו, ואמר: מיר האבין גיוואלט זען וואס ס'טוט זאך מיט דעם דביין, האבין מיר גיזען אז ער איז מרעיש עולמות, כי יצאו כנגדו לקבל פניו כתות מלאכי השרת, כפי שכתוב בגמרא, והכריזו פנו מקום לצדיק - יבוא בשלום על משכבו, ישאג מנהמת לבו: "דא איז דער עולם האמתז דא איז דער עולם האמתי, אויף מיר זאגט מען צדיק דיא גאנצע יאהרין האבין מיר ניקלערט וויא אזוי קען זיין אזעלכע מיני יסורים איך זאהל קענען מזכך זיין מיין גוף לעבודת הבורא, האבין מיר ניט גיפונען, וראינו בספרים הקדושים, שבגהינום היסורים גדולים ביותר, און דארטין וועלין מיר קענען מזכך זיין דעם חומר, און צום סוף זאגט מען אויף מיר צדיק דא איז דיא אמת'ע וועלטי", והיה שואג בקול גדול ולא יסף, האט איהם קיינער נישט גיקענט איינשטילין, ביז וואנעט כביכול האט איהם גיזאגט: שלמהילי מיין קינד, דוא האסט אזוי פאר דינט!’,..".
צדיקי הדור הרגישו ברוח קדשם את הסתלקותו של מרן הרש"ק זיע"א, כך הרגיש תלמידו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א שהיה אז בליטא הרחוקה - באותה שעה שמרן הרש"ק זיע"א הי"ד הסתלק בלודמיר שבוואהלין "כי ניתק התקשרותו מרבו, ולא ידע מה זאת, והיה הולך כמבולבל, עד כי חשבו עליו אשר יצא מדעת חלילה, וצעק: איך בין אב געריסין מרבי!, ובהיות אז הרה"ק מהר"מ מנעשכיז זצוק"ל נשמע לאיש מופת“, נסעו אתו אליו לבקש תרופה, ובבואו אליו, ויען הרה"ק מנעשכיז לא יוצא מדעת הוא חלילה, אך זאת בעבור כי לא ידע מהסתלקות רבו הקדוש, יודיעו לו וישוב לאיתנו, ופחדו להודיעו, בידעם איך נפשו קשורה ברבו, ובהיותו מחוץ לעיר על פני השדה הודיעוהו, ויהי בשמעו בירך הברכה, ואמר ער איז גיווען אונזער רבי, אין ער וועט זיין אונזער רבי! ושב לאיתנו, ופניו הזועפות לא היה לו עוד'..",
"אחר הסתלקותו [של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד] לא רצו לגלות מזה להרב הקדוש רבי נחום [מטשרנוביל זיע"א] מחמת שהיו קשורים מאד באהבה", אך הרה"ק הר"נ מטשרנוביל זיע"א הרגיש במה שקרה, וסגר עצמו בהתבודדות במשך שלשה ימים "ואחר כך ראו שהוא
יודע מפטירתו [של מרן הרש"ק זיע"א חי"ד]”, וכשיצא אמר; כי הוא התמרמר מאד על כך,
מפי זקני העיר שהעידו כי זכור להם מקום זה שהיה לתל ובראשו בצבץ צלב כיפת הכנסיה ששקעה. סיפור מעין זה מובא על המהרש"א זיע"א באוסטראה, ברכת אהרן עמי יג, וראה ב"שמע שלמה" חלק ב' דף ד ע"ב בנוסח והה המובא בשם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א. הרה"ק מנסכיז זיע"א היה מפורסם במופתים שפעל כפי שהעיד בנו הרה"ק רבי יצחק מנסכיז זיע"א! "הנה על כל הנפלאות שעשה אבא זלה"ה אותות ומופתים ושהחיה מתים בפה נסכיז'" (זכרון טוב, דף ט ע"ב, אות בז) "ובבואו לנעסכאיז הנה כמו שלשה שנים הראה בעולם מופתים בשמים וארץ נוראים מאד, בכל הארץ יצא קום, להחיות מתים ולרפאות חולים.." ("רשפי אש", פיעטרקוב תרס"ז, לקוטי שבחי מהר"מ זלה"ה, דף ג ע"ד וראה שם דף ה ע"ג) וראה מה שכתב עליו בענין זה מרן הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א המובא בקובץ באו"י יא עמ' קכא ובהערה 44 . אור ישרים, דף ו', בהערה ל, ובכתבי ר"י שו"ב עמ' רצה, וראה בקונטרס מעשי אבות שבס"ס תורת אבות עמ' רע"ד,-ה' שסיים! "הרבי בחייו היה שונא מרה שחורה, וכל-שכן עכשיו שהוא שונא זאת".
ורצו בשמים להפיס את דעתו ואמרו לו כי בהסתלקותו כיפר על בני ישראל, ואילו לא פגעו בו היו נאבדים הרבה מישראל, ועדיין לא קיבל ניחומים, ואמרו לו שוב, שאילו לא ירו במרן הרש"ק היו נהרגים אלפים ורבבות יהודים, וגם בזה לא הרגיעו אותו בהתחשב בגודל האבידה של הסתלקות מרן הרש"ק זיע"א הי"ד, וחזרו ואמרו לו מן השמים כי לולי כך היה נגזר כמעט גזירת כליה חלילה, ואז נחה דעתו הקדושה‘ .
כך גם היה עם הרה"ק רבי ברוך ממזבוז זיע"א שהרגיש בהסתלקותו של מחותנו הוא מרן הרש"ק זיע"א הי"ד על אף שלא הודיעוהו מכך, "והיה נראה בעיני כל שהוא אינו יודע מדבר הריגת מחותנו, אך כאשר עשיתי ברית מילה" - מספר תלמידו החסיד רבי ליבליע אלטשידאיווער ז"ל/ "בקשתי ממנו שיבוא אלי אל הברית להיות מוהל, וקודם שהביאו את התינוק למול, אמרתי לו, בבקשה מכם שתקראו להילד שם, כי עליכם קא סמיכנא, אמר לי שבלילה הזאת ראיתי דודי בחלום, הוא הרה"ק רבי צבי בן הבעש"ט זיע"א, אך אפשר היושר לקרוא לו שלמה, על שם מחותני..”.
כבד היה האבל לכל צדיקי הדור ובפרט לבנו הרה"ק רבי משה מלודמיר זיע"א, והרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א ניחמו באמרו אליו: "ווען איין איד וואלט איהם נאך גידארפט, וואלט ער ניט אוועק, נאר דו האסט איהם נאך גידארפט, דערפאר וועט מען דיר טרייסטען [ינחמו אותך] פון הימל, זאלסטו זיך ניט לאזן, וועט מען דיר מער טרייסטן, זאלסטו זיך ווייטער ניט לאזן‘...", וכדברים האלה ניחם אותו הרה"ק האוהב ישראל מאפטא זיע"א באמרו אליו: "וואס דער אויבערשטער כביכול האט גיטאן אין אייער טאטין, האט נאר כביכול גיקענט טאן, און אייער טאטע האט גיקענט צוא נעמען, אייך זאג איך, אז איהר זאלט אנדערש קיין פיוס נישט נעמען ביז וואנען איהר וועט זיין אערליכער יוד’".
בטרם עלה מרן הרש"ק זיע"א הי"ד לשמי רום מסר לתלמידיו הקדושים זיע"א את שרביט הנהגת החסידים במקומות מושבותיהם “: "להרה"ק מלעכאוויטש אמר: דיר גיב איך ליטא, ולהרה"ק מסטרעליסק אמר: דיר גיב איך קיר"ה“ ולהרה"ק רבי משה משערישוב אמר: דיר גיב איך דיא הרי חושך, כי היה לו התנגדות עצומה בשערישוב, למרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אמר דיר גיב איך סטעפ [־ברוסית: שדה לא זרועה] זאלסט מאכין פון סטעפ מענטשין והבין שכוונתו הק' על העיר סטאלין “". ובאחד הימים שקודם
6 כתבי ר"י שו"ב, עם' שג, ראה גם בברכת אהרן עט' יב שגם למרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נמסר ענין
זה והובא לעיל בפרק ג.
7 בספרו בוצינא דנהורא.
8 "סיפורי מרן הרמ"ח" עמ' לח.
9 ברכת אהרן עמ' יב.
10 דברי אהרן עמי רסג.
11 כינוי לאוסטריה, ונראה כי לא התחיל מיד בהנהגת החסידים כמובא בשמע שלמה חלק ב' דף כ: "ויהי כאשר בא הרה"ק מסטרעליסק.. וישמע כי מת רבו הקדוש, ואחרי קבלו תנחומין, שאל להחברים הקדושים, מה צוה רבינו קודם פטירתו, ויענו לו כי צוה ללכת לנישחיז [להרה"ק רבי מרדכי מנשחיז זיע"א], ויקם.. וילך ויכתת רגליו עד בואו לנישחיז..".
12 ברכת אהרן עמי נ. מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נסע לאחר הסתלקות רבו מרן הרש"ק זיע"א הי"ד לפולין לפי ציוויו טרם הסתלקותו "וקודם הסתלקותו של הרה"צ מקארלין אמר למו"ר הרה"צ ר’ אשר זצוקללה"ה שאל מה אתן לך, והשיבו לו.. בן אין לי, ואמר תיסע לפולין ותיקח לך משם אשה ויהיה לך בן זכו, ונסע להרה"צ המגיד מקאזניץ... וקבע ישיבתו בעיר זעליחוב.." (שמע שלמה חלק ב' עט' 26) על כך בהרחבה ראה במאמר "על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וכו'" בקובץ באו"י י' פרק א.
הסתלקותו אמר: ”גיך און באלד יהיה מיין מרדכי מנהיג בלעכוויץ ומרקיל יהיה [שם]
שוחט וחנן יהיה [שם] מגיד’"", ואליהם עברה הנהגת החסידים עם הסתלקותו של מרן
הרש"ק זיע"א הי"ד והם שהפיצו תורתה ומשנתה ברחבו ליטא פולסיה וואהלין ואוקראינה.
על ענין משיח בן יוסף, על יומא דהילולא וציונו הקדוש במאמר הבא בעזה"י.
13 כתבים של ר"י שו"ב חלק שני אות תקטן, ויש להשוות ולהעיר למה שנדפס בכתבי ר"י שו"ב עמ' רצה אות לח. בשמע שלמה חלק ב' דף ב ע"ב מובא בשם הרה"ק הר"מ מקאברין זיע"א "אשר להרה"ק רבי שלמה קאדלינד ז"ל היו שלשה תלמידים, הרב מלעכעוויטש שהיה שמו רבינו מררכי, והרב רבינו אשר מסטאלין, ועל רבינו אודי גזר שיסע למדינת קיר"ה, והיה מחלוקת בין הרב מלעכעוויטש ובין הרב רבי אשר מסטאלין על עיר קאברין, מהר"מ אמר שהוא שייך לו והר"א אמר שהוא שייך לו, והסכימו ביחד... ועמדו קאברין ובריסק ביד מהר"מ מלעכאוויטש...".
'על דרבי כתיבת והדפסת ספה"ק 'בית אהרן"
<h4>השלמות ומלואים למאמר</h4>
קובץ*! בית אהרן וישראל גליון בב
פרק ו א. מבוא;
עם' קלו בהערה 10, יש להוסיף: יסודותיו של הזמר הק' בקבלה האלקית (ראה גם פי' של הרה"ק רבי שלום מבראהין זיע"א בספרו עטרת שלום), ועצם עובדת חיבורו הוא כדרכם של המקובלים שחיברו פיוטים וזמירות בכחה עליהם רוח האלקים כהאריז"ל ועוד. ענין זה של חיבורי פיוטים וזמירות כמעט ולא מצאנו לצדיקים ההולכים לאורו של הבעש"ט זיע"א, ובפרט בדורות הראשונים.
עמ' קלז בהערה 19, יש להוסיף: "ביי אונזער רבי ר' אהרן מקיידענאוו נבג"מ איז געווען דער ספר עץ החיים מהאר"י הקדוש, געשריבען בכתב יד ר' יעקב שמש מקארלין, און צו די ענדע א שיר געשריבען אין די פארמע פון א מנורה מבנו הרב ר' אהרן הגדול מקארלין, דער כתב איז זייער שעהן און ליבטיג אזוי ווי ערשט געשריבען..". ("סדר הדורות ושלשלת היוחסין של רבותינו הקדושים מקאיידאנאוו", נוי יזרק תרפ"ב)
שם בהערה 21, יש להוסיף: ומובא בקובץ בית דלי להרב החסיד רבי יצחק דוד לידר ז"ל (בני ברק תדש"מ, עמ' ל"ג) ששמע מפ"ק הרה"ק רבי שמואל מסלונים זיע"א: "על רבי אהרן הגדול זי"ע שבהיותו ילד לא רצה לישן בחדר אחד עם אחותו מיראתו וקדושתו, וסיים מוהר"ש: אזוי האט ער שוין אלץ קינד מורא גיהאט פאר גב"ה..".
ב. ומר לשבת:
עם' קמ"א בהערה 1, יש להוסיף: באוצר רבוה"ק בסטאלין היה ספון הזמר הק' כתוב בעצם כי"ק מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א - על קלף, ובסופו היה רשום בכי"ק מרן אדמוה"ז זיע"א ומאושר בחתימת קדשו להעיד שהוא כתי"ק הר"א הגדול זיע"א.
שם שם, יש לציין את מה שמובא ב"סדר הדורות..מקאיידאנאוו" והמצוטט לעיל, כי אצל הרה"ק רבי אהרן מקוידנוב זיע"א היה רשום בסוף ספר עץ חיים של הרה"ק רבי יעקב הנסתר זיע"א שיר בכתב יד קודש של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א בצורת מנורה, נראה שהכוונה לזמר הק', אך יתכן גם כי היה זה שיר אחר שחיבר ושלא ידוע לנו היום.
שם בהערה 6, יש להוסיף: וכך היא גם במסורת חסידי קוידגוב (סדר הדורות...מרבוה"ק מקאיידאנאוו, דף ד ע"ב).
עם' קמה, בקטע השני יש להוסיף כי מקובל בידי הצדיקים לבית קוידנוב זיע"א כי מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א הלחין ניגון על הזמר הק' ושהרה"ק רבי אהרן מקוידנוב זיע"א היה שר בשלחנו הטהור (בנראה זה אותו נגון מפורסם שאנו דנים עליו) וכן הלחין מרן הר"א הגדול זיע"א עוד נגונים שהיה הרה"ק הר"א מקוידנוב זיע"א שר אותם בפסח. (סדר הדורות.. מרובה"ק מקאיינדאנאוו, דף ד ע"ב). שם בהערה 27, יש להוסיף: כי מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א שלח פעם לחסידים בארה"ב נגון אחד על הזמר כשהוא רשום בתווי נגינה.
שם בהערה 28, יש לתקן: מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א היה מלחין בעצמו נגונים לזמר הק', ורק לפעמים היה מסתייע במעט עם בעל מנגן מהחסידים.
עמ' קמו בהערה :32 עובדה זו מובא בספר "אור ישרים" לרמ"ח קליינמאן, דפו"צ ירושלים תשכ"ז דף לב ע"ב בהערה: ".. ובהיות בש"ק אצל השלחן הטהור של הרה"ק מסאווראן אמר לו הרה"ק הנ"ל בבקשה מכם שחזמדו את הזמר "י-ה אכסוף" וזמר הזמר כפי בקשתו, ויאמר לו הרה"ק מסאווראן כאשר תזמרו זענט איהר אונז גאר מחיה...".
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>תעודות נוספות ותגובות בענין העברת גופו הטהור של הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל</h3>
1 הוא הרה"ג רבי ישעיה בנעט זצוק"ל החנו של הגאון רבי אלעזר לעוו זצ"ל בעהמ"ח שמן רוקח בתחילה היה רב בק"ק מיסליץ היא מיזלוב (מורביה), ולבסוף ימיו היה אב"ד דק"ק קאלוב בארץ הגר.
<h3>בירור מקיף ויסודי בענין בדור ושאר משחקים בשבת</h3>
1 בהמשך דברי הגט' בסוגיית אמת המים יש אריכ"ד בהמפרשים והפוסקים וטעון בירור רב, דין דילוג וקפיצה יבואר בהזדמנות בעז"ה.
2 וב"ה בתוספתא שבת יז, הובא בב"י ריש שא ויבואר להלן אות.
20 אולם יש להעיר שבשו"ת זרע אמת סימן לג ושו"ת זקני יהודה סימן כב לא הזכירו איסור מו"מ,
21 עוד יש להביא סברא להקל והוא מה שחידש בשו"ת מחנה חיים [ח"ג או"ח סי' כא] וז"ל דיש הבדל אם השכר בא בעבור פעולה הנקשרת ביום ההוא היינו שבת ויו"ט אז שייך בו איסור שכר שבת אבל אם הפעולה אינה נקשרת ביום ההוא היינו שבת ויו"ט והיתה יכולה להיות ביום חול רק אירע מקרה שנעשית הפעולה בשבת אז אין בשכר הנ"ל איסור כלל עכ"ד לענינו, ועוד סברא להקל כתב בשו"ת מהרש"ג ח"א או"ח סי' סה - שהוכיח שיש להבדיל לענין איסור שכר שבת בין אם הריוח הוא מעבודה שנעשית בקבלנות שהתשלום הוא בעד כל העבודה כך שאין העבודה קשורה ליום השבת, לבין העבודה שמשתלמת לפי שעות וימי העבודה עיי"ש.
22 ושיטת המחבר שלא גזרינן בקרקע מרוצף אטו אינו מרוצף - וכ"ב בשו"ת זקני יהודה סימן כג לגבי כדו"ר וז"ל ואמרנו שאין איסור בדבר עצמו אע"פ שטוב עשו למנוע הדבר גזרה אטו הנמשך מזה דמשום אשוויי גומות ליכא דדבר שאינו מתכוין הוא... בפרט בזו שקורין ראקיטה שיש בכל המקום רצפת אבנים קשה לא שייך בה טעם אשוויי גומות עכ"ל.
23 ודלא כמוש"כ הג"מ ר' אליעזר מפרובינצאלו הנ"ל שאסר אפילו אם הכין אלף כלים.
24 מתשובת רמ"פ נודע לנו כי בית - המישחק בכדור בעיר מאנטובה ניצב בשדה וז"ל שם כאשר שמענו השמועה מעבירים עם ה' וקול רעמם בגלגל החוזר תמיד בשבתות ויו"ט תוך העיר וחוצה לה. גם בבית שבשדה שם כדור אל ארץ רחבת ידיים ינידוהו (היינו הכדור) הבחורים יקלעוהו בכף או בקשת קטנה מעוטפת נימין מסורגת חבלים עכ"ל לענינו ובתשו' זקני יהודה משמע ששיחקו תוך הגיטו היהודי דשם.
25 להעיר מש"כ בעל החינוך בהקדמה לסי... הלא בסדר תרי"ג מצות על דרך הסדרים אולי יתעוררו יותר בהן מתוך כך הנערים ישימו לב בהם בשבתות ובחגים וישובו מהשתגע ברחוב הערים לאור באור החיים איש אל רעהו הילדים הרכים ישאלו מצות שבת זו כמה ומלאה הארץ דעה ומזמה. ועל פי זה י"ל כוונת התקנה שתיקנו בק"ק פאדאווה ובראשם הג"מ ר' שמואל ארקיוולטי. תקנות ק"ק פאדווה [עמוד 81]. בי' סיון של"ח, הושם פארט )-(תקנה לאסור שחוק הכדור בחצר בית הכנסת וכן לאסור שחוק הברור בשבת לגמרי, יהיה באיזו מקום שיהיה; וכל מי שיעבור יענש ב' לי' שעוה להאיר בב"ה; ואם לא יפרע העובר המשחק הנ"ל כנ"ל העונש ההוא, אז יפרסמגו השמש לעבריין ויהיה מחוייב הבעל בית לגרש מנהיגו ביום יכריזו עליו כנ"ל. ולא יכניסנו עוד לביתו עד ישוב מדרכו ויפרע העונש; וכן יעשה האב לבנו. נשאר ע'פ כולם. ונ"ל שכוונתם באיסור בחול בחצר ביה"כ שהשחוק מבטל את הלימוד או התפלה ועוד ימשך את הנערים שבפנים לצאת החוצה וימשכו אחרי ההבל... וכ"כ בשו"ת מהרי"ט צהלון הנ"ל וז"ל ולמד מה תיקן עזרא הסופר לקרוא בתורה במנחה בשבת מפני יושבי קרנות גם התירו חז"ל איסור טילטול לפנות אוצר ד' או ה' קופות בשבת משום ביטול ביהמ"ד ואם התירו את האיסור משום ביטול ביהמ"ד מינה נלמוד קו"ח לעושי איסור ועכירות עיי"ש. וראה מה שהבאתי לעיל ח"ב סי' ג בשם שו"ת מנחת יצחק וחלקת יעקב.
<h3>ח. שאר איסורים</h3>
31 הג"מ ר' נתנאל טרבוט רב דק"ק מודינה ואגפיה שכח-תיד (נדפס ממנו כמה תשובות בפחד יצחק, שו"ת דבר שמואל, ועוד, הרחיד"א כותב [שה"ג מעי גדולים בערכו] שראה ממנו ספר תשובות [ובמעגל טוב עמי' 7] שבהיותו במודינה ראה קובץ פסקי הגאונים מאיטליה מהר"ן טרבוט ודעימיה) כותב בצוואתו [צוואות גאוני ישראל ח"ב עמ' 272] בין הדברים, כמו"כ אני גוזר ומצווה לאותם הבטלנים העומדים בבתי הצחוקות לצחוק בקובייאות ולהשתעשע בקלפים אשר הורגלו תמיד לשאת בחיקם שיהיו זריזים לבלתי שיזכירו ש"ש לבטלה כמנהגם.
32 הוא הגאון המפורסם מבי"ד של הגאון הגדול הכולל רבי בן ציון צרפתי, הרביץ תורה בוונציה עם הגאון רבו שמואל יהודא קצנלנבויגן. נשאר ממנו תשובות מקבצים של בני הדור (תולדות גדולי ישראל עמי 218.) פסקים שלו נדפסו בלבוש סוף חלק אה"ע. ובשו"ת מהר"י הלוי. ובשו"ת זקני יהודה.
33 רבי שלמה שמעיה בן נסים יצחק ספורנו מרבני וונציה, חיבר פירוש על נ"ך ונשאר בכת"י ונדפסה ממנו תשובה בשו"ת נחלת יעקב (תולדות גדולי ישראל עמו' 341) וראה שו"ת זקני יהודה סי' ל"ח.
34 ראה עליו, לעיל בח"ב, קובץ באו"י לד עט' פז הע' 37. ויש להוסיף מש"כ הג"מ רבי יהושע אב"ד קראקא בעל שו"ת פני יהושע עליו! "היה חכם בעל החכמות וכמעט היה יחיד בדורו שכל גאוני הדור היו מריצים שו"ת אליו וחיבר כמה ספרים ולא זכינו לאורם". הובא בשה"ג מע"ס ערך יוסף לקח.
<h3>על הריגתו של משיח ה' מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א</h3>
9 מזכרת לגדולי אוסטרהא, ברדיטשוב תרס"ז, ב"הוספות" [עמי 324], וראה שם במבוא לספר בסימן כא עמי !25-24 "בשנת תקנ"ג הדפיסו את המגילה בעירנו [אוסטרהא] על לוה גדול עם שמות כל הגדולים אשר הסכימו וקבלו עליהם ועל זרעם את כל הכתוב בהמגילה וחתמו את עצמם, המגילה הזאת תלוי' בבהכנ"ס הגדולה.. וכן תלוי (לזכר הנס) בבהכנ"ם הגדולה אחד מן הכדורים שנפל לתוך בהכנ"ס, ובכותל דרומית מבחוץ קבעו כדור גדול חציו שקוע בכותל וחציו נראה...".
10 ברכת אהרן עמ' יב. חלוקות הן המסורות על השעה שירו בו, בישועות ישראל, עמ' ס"ה מובא כי היה זה "בעת שאחז הכוס של קידוש בידו" (יתכן מאד כי הכותב טעה בשמעו מפי הרה"ק מרוזין זיע"א שהיה באמצע קדושה ונשמע לו כאילו אמר באמצע קידוש), ואילו בס' דברים ערבים, ח"ב עמי נא מביא "שעמד אז השמונה עשרה של שבת קודש".
11 כתבי ר"י שו"ב עמ' רצד. וראה בקונטרס "מעשי אבות" שבסו"ס תורת אבות עמ' עה"ר, כי הרה"ק רבי נח מלעכוויטש זיע"א סיפר לפני אביו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א "כי רבו הקדוש היה מתעצם בתפלה והכניס ראשו בארון הקודש, עד שמפני סיבה הוציא לרגע את ראשו והפסיק מדביקותו, ובאותו רגע ירו בו חיצי מות, והצטער מרן ז"ל ואמר לו! כשהוציא רבי את ראשו מאה"ק היית צריך אתה להכניס ראשך במקומו...".
12 שמע שלמה, דף בא ע"א.
37 ברכת אהרן עם' יב.
38 כתבי ר"י שו"ב עם' רצה.
39 במכתב עצמו לא מפורש שמו של הרב ויש לשער כי היה זה הגאון רבי יהושע השיל הכהן זצ"ל בנו של הגאון רבי אברהם הכהן זצ"ל בעל "בית אברהם" ואב"ד זאמושץ, שכהן בתקופה ההיא כרבה של לודמיר, קודם לכך היה אב"ד קרסניברוד (הסמוכה ללובלין) ושבדשין, הסכים על "סדר הדורות" להגאון רבי יחיאל היילפרין אב"ד מינסק, יחד עם רבנים מפורסמים אחרים ביניהם גיסו הגאון רבי שלמה בעל "מרכבת המשנה" על הרמב"ם. מוזכר פעמים רבות בשו"ת "תפארת צבי" לגאון רבי צבי הירש זמושט אב"ד אה"ו זצ"ל.
40 פנקס לודמיר עמ' .69
41 מעל המכתב צייר ה"הארמאטל" שהוענק לקאסטיושקא, ומסביב לו רשום! "לחיי קאסטיושקא שהשיב את התהלה הנושנה" ו"לחיי כבוד העם שהושב ליד דובינקה",
1 ספרן של צדיקים מע' מרן הרש"ק זיע"א הי"ד אות טו, וברכת אהרן עמ' יב.
